---
episode: 87
date: "2023-03-27"
title: Cómo encontrar negocios de alto impacto antes que nadie
guest: Paula Enei
business: Platanus Ventures
category: Founder
description: Acompáñanos con Paula Enei, Cofundadora y Partner en Platanus Ventures, la aceleradora latinoamericana que está encontrando los negocios de alto impacto de la próxima generación antes que nadie.
insights:
  - <b>Resiste la urgencia de crecer tu equipo.</b> Paula nos cuenta que uno de los errores más importantes que puede cometer un fundador es crecer su equipo demasiado rápido creyendo que más personas equivaldrá a menos problemas.
  - <b>Si tu negocio es de tecnología, necesitas un cofundador técnico.</b> En Platanus Ventures sólo invierten en startups que tienen al menos un cofundador que sepa programar o esté capacitado para resolver el problema tecnológico que pretende atacar su startup.
  - <b>La cohesión del equipo importa más que la solución.</b> La segunda puede cambiar, pero cuando la primera no funciona bien, Paula y su equipo prefieren no invertir.
spotify: https://open.spotify.com/episode/1KSxEYOMiw9EGond3jnVYu
apple: https://podcasts.apple.com/us/podcast/c%C3%B3mo-encontrar-negocios-de-alto-impacto-antes-que/id1500473556?i=1000606027619
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC0xMjUwOTA2Mw?sa=X&ved=0CAUQkfYCahcKEwig6b_KyPz9AhUAAAAAHQAAAAAQAQ
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=EgXbgdQYY3o
---

**Artemio:** Hola, qué tal bienvenidos a todos a una edición más de Cuando el río suena, un *podcast* que está hecho para todas las personas que están construyendo algo donde antes no había nada, o para todos aquellos que se encuentran en esta carrera tan emocionante que es construir un negocio saludable en internet. El día de hoy, desde Ciudad de México, como en todos los capítulos, me acompaña mi socio Rodrigo Salmerón. ¿Cómo estás, Ro?

**Rodrigo:** Algo bien.

**Artemio:** ¡Qué gusto, hermano! Empezando con la primera entrevista de una serie de, creo que nos vamos a echar como cuatro hoy, así que se viene un día un poco pesado y conectándonos desde… no nos has dicho dónde estás, pero está Paula Enei de Platanus Ventures, ¿cómo estás, Paula?

**Paula:** Bien, ¿y ustedes? Estoy en Santiago de Chile en este momento.

**Artemio:** Fantástico.

**Paula:** Pronto me mudo a Ciudad de México, me queda un mes aquí y ya me voy para allá.

**Artemio:** Qué emocionante, qué padre y bienvenida con toda la ola de gente tan increíble que se está viniendo a esta ciudad del ecosistema. Te vas a encontrar con una ciudad latente en todos los sentidos.

**Paula:** Me encanta.

**Artemio:** Sí, nosotros ya hicimos nuestra tarea, nos echamos un clavado a lo que hacen en Platanus Ventures. Lo que te trae a esta mesa es tu rol como cofundadora y *partner* de este programa de aceleración. Para poner en la misma página toda la gente que está escuchando que tal vez no se ha familiarizado con la iniciativa y con su proyecto, ¿podrías contarnos cuál es su *pitch* de elevador o qué es lo que traen entre manos?

## ¿Cuál es el pitch de elevador de Platanus Ventures?

**Paula:** Sí, por supuesto. Nosotros somos una aceleradora que invierte en *startups* digitales en etapas muy iniciales. Generalmente somos el primer *ticket* de las *startups* en las que hemos invertido. Y les ofrecemos acceso a una comunidad de fundadores en inversión, hoy en día es un *bill* de $100, 000 dólares por el 7%. Y nuestra tesis es básicamente invertir en *startups* digitales, donde los fundadores sean hispanohablantes y al menos uno sepa programar o tenga los *skills* necesarios para liderar el área tecnología de la *startup* y detrás de esa tesis hay un montón de razones que feliz puedo tocar más adelante, pero ese es el *Elevator Pitch.*

**Artemio:** Es fantástico, nos llamó mucho la atención. Ya que estás un poquito empapado de este ecosistema, la decisión de sólo invertir en *startups* que tienen un fundador técnico o alguien capaz de liderar esta área, como dices, realmente es muy sagaz, algo que hace mucho sentido en esa área. Ahorita podemos excavar un poquito, en toda su tesis de inversión y en también ejemplos, porque tienen un par de *startups* que están creciendo de manera exponencial. Pero cuéntanos ¿cuál es tu papel en Platanus?, ¿cómo luce un día a día en tu vida como cofundadora y *partner*?

## ¿Cuál es el papel de Paula Enei como Partner en Platanus Ventures?

**Paula:** Perfecto, para contarles un poco más de la historia de PV, que dura un poco más de los 30 segundos del *Elevator Pitch*. Somos 5 socios fundadores y la razón por la cual llegamos a ser socios te la voy a contar ahora, pero voy a partir por la historia de mi socio y después por la mía. Dos de mis 5 socios son *founders* de empresas digitales, llevan emprendiendo muchísimos años, del 2006 en adelante. Para los que han estado todo este tiempo en el ecosistema de *startups* sabrán que era un mundo muy distinto. Todas las iniciativas y la inversión que se estaba haciendo en ese tiempo para el ecosistema, en Chile al menos, venía del Estado. En México también tuvieron ciertas iniciativas estatales para fomentar la industria de las *startups*. La diferencia entre Chile y México fue que Chile quería generar capacidades emprendedoras, entonces entregaba muchos subsidios para que la gente emprendiera y en México lo hicieron al revés y generaron muchos subsidios para que la gente se pusiera a invertir. Entonces son estrategias distintas, pero que al final tenían un objetivo similar. Y ellos llevaban emprendiendo en ese tiempo crearon varias empresas, algunas exitosas, otras que no funcionaron y con una les fue bien que se la vendieron a Pedidos, tipo 2010, 2011 era un *exit* chiquitito, pero eran solo los 3 *founders* que estaban trabajando en ese tiempo. Ellos son ingenieros civiles, son desarrolladores de *software*, esa es una carrera bien prestigiosa en Chile. Entonces decidieron ponerse con algo que les diera ingresos más sostenibles y que fuera igual, súper dinámico y con eso se pusieron con Platanus, que es una fábrica de *software* y es una empresa distinta. Somos hermanos pegados con Velcro, pero no somos lo mismo. Con Platanus les pasó que se les empezó a acercar mucha gente para pedirles mentoría principalmente, ya que ellos tenían más track récord que muchas otras personas en el ecosistema, en el fondo servicios de *software factory*, pero al final cuál es la mentalidad que tú tienes que tener para crear productos digitales, se convirtieron en inversionistas en muchas empresas, etcétera. Esa era la historia de ellos y lo que venían haciendo hasta el 2018, 2019.

Yo por mi lado soy psicóloga y me encantó estudiar psicología, lo pasé muy bien, pero nunca me vi ejerciendo la carrera, porque tenía ganas de construir algo propio. Finalmente, me titulé un jueves, el lunes de la semana siguiente me puse con una *startup* que se llama El vaso medio lleno, que no fue exitosa, pero que pretendía ser el *Buzzfeed for LATAM*. No sé si ustedes, que son creadores de contenido, han escuchado sobre la metodología de Joe Pulizzi, tiene un libro que se llama *Contenting*, que es bien interesante, se los recomiendo a los creadores, al menos. Él propone que tú primero creas audiencias felices, las conoces. En el fondo es un trabajo de relojero suizo. De esta creación de audiencia y después sobre eso tú monetizas y ese fue el camino que nosotros decidimos tomar. Nos fue muy bien en creación de audiencia, pero nunca logramos realmente encontrar un modelo de monetización que nos pareciera interesante a nosotros. Entonces esa *startup* la dejé en pausa y mientras decidía mi *next step* entré a trabajar a Startup Chile, que es una aceleradora pública de emprendimientos en Chile, es la primera aceleradora pública del mundo, empezaron en el 2010. Startup Chile está dedicada a crear capacidades emprendedoras, hacían entrar a muchos subsidios anualmente, entre 200 y 300. Las chances de éxito de una *startup* nunca son altas, fue un gran volumen de startups a las que apoyé. 

## ¿Qué *traits* caracterizan a un fundador exitoso?

Yo estuve trabajando con más o menos 500 equipos en mi tiempo de Startup Chile y me di cuenta de que los equipos que les iba mejor, generalmente tenían un *founder* técnico adentro y una persona que en el fondo tuviesen las capacidades de liderar el equipo técnico, de hacer las contrataciones correctas, de iterar el producto, toda la cantidad de veces que lo va a tener que hacer una startup en etapas tempranas. Entonces, con eso en mente me junté con Agustín, Jaime, Andrés y Juango, que son mis otros socios y decidimos crear Platanus Ventures. Entonces trayendo todo este conocimiento, esta experiencia y esta tesis que te menciono del *founder* técnico. La comunidad que nosotros hemos creado es muy computina, como le decimos en Chile. Se habla mucho de tecnología, la gente realmente entiende lo que está haciendo y creo que de aquí deberían poder salir *breakthrough technologies* para LATAM en algún momento.

**Rodrigo:** A nosotros nos había parecido muy interesante la tesis porque sentimos que luego en el ecosistema de *startups* no gusta mucho cuando se aísla a los fundadores no técnicos, porque claro que puede haber mucho potencial. Pero sin duda, nosotros como estudio de productos, no solamente somos fábrica de *software*, sino también tenemos una parte de diseño importante, pero nos seguimos encontrando con muchísimos emprendedores que llegan con productos y que no tienen ni idea de qué sigue. No vienen buscando apoyo, sino vienen buscando la solución completa, porque no saben qué es lo que hay que hacer. Claro, nosotros no tenemos el *track* récord que tienen tus *co-founder* en Platanus Ventures. Pero intentamos orientar a los emprendedores que vienen a requerir estos servicios.

**Artemio:** Mucho con las lecciones de este *podcast*, afortunadamente. Recargándonos en la experiencia de toda la gente que ha venido.

**Rodrigo:** Pero sí llega un punto donde la falta de conocimiento se les presenta a través de una forma o de otra. Siempre nuestra recomendación general es encontrar a alguien muy, muy cercano, de mucha confianza. Claro, porque encontrar un *co-founder* es complicado, pero siempre aliarse con alguien que sí pueda, o por lo menos, tener las capacidades para hacer las contrataciones, llevar al equipo, porque si no, estás un poco en la oscuridad, no sabes hacia dónde avanzar. Y si todas las personas que te guían te cobran, por más que sean bien intencionados, como nosotros, luego es es difícil soltar ciertas cosas o dejarse apoyar por completo, siempre nos emociona. Además, ya hace un rato que nos habíamos encontrado con *Platanus Ventures* y sí recuerdo que esa fue la presentación: es una aceleradora que solamente invierte si hay cofundadores técnicos en el equipo.

**Artemio:** Y además, esto que mencionas del patrón que identificaste ahí en Startup Chile, que ahorita andamos en eso, que invirtieron en muchísimas iniciativas. Hay un libro que me encanta que es el que nos enseñó a cobrar nuestros servicios aquí, que se llama *The Win Without Pitching Manifesto* de un señor que se llama Blair Enns **y él dice que lo que desarrolla el *expertise*, lo que deja ver que un experto conoce su materia es que después de realizar en repetidas ocasiones una labor, en una industria o en las mismas condiciones o resolviendo el mismo problema una y otra vez, comienzas a detectar patrones que gente que se encuentra por primera vez con el problema no los identifica. Y realmente para poder identificar estos patrones tienes que estar ahí en las piedras, de las cosas día a día. Por los menos tu experiencia personal es uno de los ejemplos de esta *expertise*.

**Paula:** Para tocar un poco algunos puntos que ustedes comentaron, nosotros estamos bien convencidos de que obviamente el ecosistema de latinoamericanos se está desarrollando, está madurando. Hay cada vez más capital disponible, hay cada vez más talento que se atrae por esta industria. Pero el bien más escaso, por ponerlo de alguna manera, es el talento técnico. No estás compitiendo sólo con otras empresas latinas, estás compitiendo con las empresas de Estados Unidos, que tienen obviamente mejores condiciones salariales de lo que podría ofrecer una *startup* en etapa temprana. Entonces, si tú estás recién empezando y no puedes pagar entre $6,000 y $10,000 dólares que cobra un muy buen desarrollador, esa persona se va, se va a liar contigo y se va a convertir en parte de tu equipo si es que admira a la persona que lidera el área técnica. Lo hace porque te sigue a ti y cree en tu visión como *co*-*founder* técnico. Cree en tu visión, quizás fueron compañeros de la Universidad. Entonces, creemos que las *startups* que logren reclutar al mejor talento en LATAM van a tener una ventaja competitiva y puede ser que sean las que ganen la competencia, por así decirlo.

Entonces, eso es una cosa, y dos lo que decía Rodrigo, el producto nunca está terminado, uno mira aplicaciones como Uber y es súper sencilla, que uno se imagina que hay uno o dos desarrolladores detrás, pero en realidad son miles y miles de devs haciéndote sentir que es algo muy simple, cuando en realidad es sumamente complejo lo que tienen que crear. Y eso crece en el tiempo, Uber también partió o con 1 o 2 desarrolladores y ahora son cientos y miles. Nosotros creemos que finalmente si tu propuesta de valor es que eres tecnológico en el fondo, que eres digital y que estás construyendo algo distinto a lo que el mercado ya tiene, eso debería estar representado en cómo conformaste tu equipo. Entonces, si la tecnología realmente es el *core* lo que tú estás construyendo, lo vuelve muy evidente y cae un *founder* técnico y no sólo eso, sino que el *founder* técnico tenga un porcentaje de la empresa similar a lo que tiene el resto de los *founders*. El camino clásico es el comercial, que tiene mucha hambre de construir algo, se pone en una *startup,* 6 meses después se va dando cuenta de las cosas que ustedes mencionaron antes, dice, “voy a traer un computín al equipo y le doy el 2%”. La persona no va a tener los incentivos correctos para llegar hasta el final. Entonces así es como fuimos construyendo la tesis de PV.

**Artemio:** 100%, justo. Todo esto que mencionas lo hemos visto en repetidas ocasiones en clientes que han llegado sin este socio técnico o sin siquiera esta perspectiva. Ya estando en esta industria parece lógico, pero si el *core* es tecnología, necesitas un líder técnico que está empujando esa área.

**Rodrigo:** De hecho, sería interesante hacer un análisis de los invitados que hemos traído aquí, como cofundadores, para saber qué porcentajes de *startups* tienen líderes técnicos. Porque yo creo que ha de ser una cosa muy alta, como 90% o algo así.

**Artemio:** Sí, de las que marchan todos los días, yo diría que todas. Claro, mínimo en las que los inversionistas de Venture depositan su confianza. Ustedes hacen mucho énfasis en este líder técnico y obviamente me imagino que también en otras cosas. Pero algo que también nos han dicho muchos inversionistas es que siempre el equipo fundador es fundamental que sea complementario, son de estas cosas que repiten una y otra vez los los inversionistas.

**Rodrig:** Justo, agarrándonos de esto que menciona Arte, ¿qué otros otros *traits* has identificado en *founders* que son exitosos, además de este perfil técnico donde ya ahondamos?

**Paula:** Nosotros invertimos en fase idea muchas veces, quizás un poco más adelante, entonces lo más importante de lo que hablamos es el equipo. Y, obviamente el mercado, las ideas, generalmente los buenos equipos tienen buenas ideas, pero principalmente el equipo. De hecho, a veces muy deliberadamente decimos “ya no te fijes en la idea, hablemos de los *founders*, hablemos de las características que fuimos pesquisando en las conversaciones con ellos”. Porque al final del día es muy probable que el producto vaya iterando de cierta manera hasta encontrar algo que pueda escalar. Entonces, no hay una guía para esto, creo es un *checklist* que cumple con esto y esto y esto, pero nos fijamos en el individuo. Por un lado, si estamos hablando del CEO o, a nivel general, creo que si estamos hablando de todo el equipo de *founders,* que haya evidencias de que se mueven rápido y eso no tiene que ver solamente, por ejemplo con *revenue*, sino que te cuenten, “la semana pasada estaba haciendo esto, hablé con no sé cuántos usuarios, entonces fui cambiando”. Y, si hay evidencias de que esa persona, por un lado, está escuchando a sus usuarios y clientes y está construyendo para ellos y por otro lado, con esa información hace algo y se mueve rápido, eso nos encanta. Que se comunique claramente, porque al final, si una persona es capaz de expresar sus ideas de forma sintética, los chilenos somos mucho más lentos que el resto de los latinos, entonces hablamos menos en general. Pero que una persona sea capaz de contar lo que está haciendo de forma sintética, clara, habla de la claridad mental de esa persona, que no se está enredando en cosas que necesariamente no tienen tanta relevancia. La dinámica entre *founders* es clave, es una pregunta que hacemos de vez en cuando, cuando hay dos personalidades que parecieran, porque al final el conflicto de *founders* es algo que puede matar a una empresa, Entonces cómo se llevan esas personas, cuáles son sus dinámicas, cuánto se conocen, nos basamos mucho en eso. En caso del *founder* técnico, su capacidad de inspirar, su capacidad de atraer el mejor talento. Preguntamos mucho, “¿tienes alguien más en tu equipo?, si es que sí, ¿cómo llegaste a esa persona? Y, cuando en general contestan, “lo publiqué en una plataforma de reclutamiento”. Nos desentusiasma un poco, no significa que no vayamos a invertir en una *startup* que haya dado esa respuesta, pero habla del acceso que tiene esa persona al gran talento y cómo van conformando este equipo, pero son todas señales super tempranas. Así que bueno, no sé si eso contesta tu pregunta, pero más o menos esas cosas estamos mirando.

**Artemio:** 100%, esto que dices de la comunicación clara es algo que nunca nos había dicho un inversionista, pero que a nivel personal, aquí en el estudio como práctica lo hacemos muchísimo al momento de contratar personas.

**Rodrigo:** Es un error que se comete sólo una vez.

**Artemio:** Además, si existe cierto orden en las ideas, cierta estructura y cierto entendimiento en lo que estás haciendo. También creo que habla mucho de una empatía subconsciente ante el tiempo del otro y en cómo más que marearte te voy a dar el mensaje como tiene que ser, sólo la información que me pediste. Es bien importante ese punto.

**Rodrigo:** Ahora, dato importante, hay gente que no tiene esa esa claridad mental, y de todas formas es talentosísima o supercreativa, nada más no son *high performance*. No pueden montar una *startup* escalable, no pueden dar ese tipo de resultados. Aunque no por eso son menos increíbles, valiosos. Pero para este tipo de roles es muy importante que, como dices, se sepan mover lo más rápido posible, entiendan perfecto lo que le están diciendo los usuarios y sus inversionistas también, que también están en la mesa proponiendo las cosas, no desde su *expertise*.

**Paula:** Voy a tocar un punto que dijiste. Un *founder* que te hace caso absoluto, tampoco es una buena señal. Tú tienes que estar súper convencido de lo que estás creando con esa información, también muchas veces cuando estás en esta posición, que a mi lo personal, como que te van a pedir consejos. Creo que está bien escuchar, pero no hay que ser complacientes con el inversionista, con el mentor, lo que sea, sino que es información y tú vas haciendo otras cosas con esa información. Pero hacerle caso porque de alguna manera sabe más, no creo que sea un buen indicador.

## ¿Por qué un fundador debería aplicar a Platanus y no a Y Combinator?

**Artemio:** Paula, también queríamos preguntarte, al igual que las *startups* que ahorita mencionabas que compiten, no sólo con todas las *startups* que hay en la región, sino también con agentes globales, con todo el talento que hay en lugares donde está más desarrollado el ecosistema. Ustedes también como inversionistas, yo lo que he visto es una carrera por invertir, siempre en las mejores empresas, todo el tiempo hay todo un tema de mantener un buen *deal flow* y al mismo tiempo, también como aceleradora existe Y Combinator, que tiene un *deal,* de hecho muy similar al estándar que tienen ustedes. Ellos tienen este *track* récord enorme y la pregunta es, ¿por qué un fundador, tal vez aquí en Latinoamérica o incluso poniéndolo en el mundo, por qué debería ir con Platanus y aplicar con ustedes antes que ir a Y Combinator?

**Paula:** Buena pregunta. No sé si ustedes han tenido la oportunidad de participar en comunidades que estén gestionadas por personas de Estados Unidos, por ejemplo, que sean angloparlantes, que no hablen español.

**Artemio:** Sí.

**Paula:** Son comunidades increíbles, pero el nivel de intimidad que genera cuando uno no habla el idioma nativo es muy distinta a cuando sí. Y hay muchas sutilezas en el lenguaje, en la forma en nuestra entonación, en nuestro humor. El humor, yo creo que es lo más difícil de trasladar de un idioma a otro que te hace conectar con la gente de una forma más íntima y donde finalmente ocurre más serendipia, por así decirlo, en esa comunicación van pasando más cosas que cuando hay una suerte de barrera lingüística.

Entonces, yo creo que para un fundador hispanohablante, pertenecer a una comunidad donde el conocimiento está en su idioma, donde sus pares hablan su idioma, donde todo su entorno sea nativo para él es más virtuoso, es más virtuosa en la comunicación. Entonces si tú estás desarrollando y hablas con inversionistas que están en español y que conocen las dinámicas locales, etcétera, probablemente el consejo que salga de Platanus Ventures va a ser más acertado, para esta región, para esta geografía, para estas culturas y dinámicas de hacer negocio, que quizás una aceleradora extranjera.

**Paula:** Eso por un lado. Por otro lado, como nosotros invertimos muy temprano, la evaluación de equipos, es muy clave, como somos latinos, conocemos a los latinos, somos capaces de evaluar ese potencial del equipo, un poco más temprano que *YC*, por ejemplo. En general, las *startups* latinas que entran a *YC* entran con un poquito más de evidencia y a mí me ha tocado hablar con emprendedores de India en Startup Chile, que en realidad, las heurísticas que tú tienes para evaluar en tu propia cultura y en tu idioma no son las mismas, no existen, entonces te demora un poco más de tiempo convencerte. Entonces invertimos antes que ellos, dada a esta virtud. Te diría que la comunidad sigue siendo chica, hemos hecho 63 inversiones desde el 2020, ahora estoy en la oficina que tenemos en Chile, también tenemos una Ciudad de México, donde siguen trabajando aquí mismo, entonces tienes acceso a gente con la que realmente puedes construir una relación y que no es solamente como que estamos en el mismo grupo, pero no sé si tengo realmente acceso a ti. Y yo creo que eso es momentum, ojalá crezca mucho y en algún momento vamos a hacer una comunidad más grande, pero ahora en este momento tienen gran acceso a la gente que ya pertenece a Platanus Ventures. Yo creo que eso lo resume y hay otras cosas que les podría decir, pero eso lo resume bastante bien.

**Rodrigo:** Me encanta la respuesta Paula, porque la tropicalización, por más que es una palabra así, medio colonialista y fea, en realidad lo que significa es precioso, porque es uno de los argumentos más importantes por los cuales MeLi aquí en en Latinoamérica llega a muchos más lugares que Amazon. Son de los pocos lugares donde no ha llegado el gran gigante a comerse el mercado por completo, porque hay ciertas particularidades de la zona que dominarlas representa una ventaja competitiva inmensa. Entiendo perfectamente eso.

**Artemio:** De hecho, yo también, poniéndome un poco en los zapatos de un *founder*, mencionabas cómo han estado en comunidades de Estados Unidos o europeas de emprendedores. Formamos parte de varias, soy como muy de estar ahí, “hay este *Discord*, mira este *subreddit* y mira aquí que *indie hackers*”. Siempre una de las cosas que más añoro es que que exista algo así, pero en español. Las comunidades hispanohablantes no son como las americanas. De hecho, a nosotros no nos encanta tanto participar en foros, estar chateando. Son dinámicas muy distintas que varían por el mismo territorio, por nuestras costumbres culturales y demás. Y eso es bien padre del ecosistema que se está gestando ahora, que ahora sí tienes más oportunidad de preguntarle a personas que están en tu región o que están en tu país o incluso en tu misma ciudad que ha recorrido el mismo camino que tú, “oye, cómo le hago con esto” o “me atoré con esto”. Y luego los problemas que tenemos no son los mismos que pueden tener en otros lugares del país. Entonces yo creo que eso es muy importante de todo lo que mencionas.

**Rodrigo:** Oye, Paula, también queríamos preguntarte dado lo temprano que invierten en las *startups*. ¿Cuáles han visto que son los costos que pueden matar a una a una *startup* en una etapa temprana?, ¿dónde están los puntos más delicados que pueden tronar el arroz en una etapa tan temprana.

**Paula:** ¿Costos monetarios?

**Artemio:** Sí, tal vez viendo el *spreadsheet.*

## ¿Cuáles son los costos que pueden matar a una startup en una etapa temprana?

**Paula:** Yo creo que es un tema poco conversado en Latinoamérica, le tenemos cierto respeto a hablar de dinero. Algo que sucede es que se va mucho dinero en sueldos de *founders* y de equipo, y creo que eso es algo que siempre hay que cuidar, y es muy difícil saber. No hay una respuesta, cuando me preguntan cuánto debería ganar un *founder*, la verdad es que no hay una respuesta. En general, es muy particular a la realidad de cada *founder*. Pero como si hubiera una *rule of thumb,* como le dicen los gringos, te diría que es lo suficiente para no estar pensando en plata a fin de mes. Si te estás enriqueciendo, creo que te estás pagando demasiado, probablemente. Al menos en la etapa más inicial, donde tienen que pasar muchas cosas para que tu negocio sea sostenible y escalable. No te estés pagando para que no te coma espacio mental el tema del sueldo y cómo llegar a fin de mes y cómo mantener el entorno bien y educar a los hijos, si es que tienes hijos, etcétera. Pero tampoco generando riqueza a partir de la inversión de alguien. Eso es algo que hay que cuidar, una tentación en la que caen los equipos, especialmente los que tienen un fundador técnico es sentir que tienen que construir un producto increíble y para eso necesitan muchos desarrolladores. Los desarrolladores son caros, en general, es un talento más caro que otros talentos. Contratar a demasiados desarrolladores para construir el producto, también es un error común y que no es necesario tener un producto ultra refinado, es más bien una ilusión. Otro hoyo del presupuesto es el *marketing.* Hay que jugar con la adquisición orgánica e inorgánica de clientes y usuarios. Por intentar forzar el *product-market fit*, puedes gastarte mucho dinero en la adquisición inorgánica y destinar mucho presupuesto al *marketing,* que no es barato, cuando en realidad nunca creaste un producto que conversará con las necesidades del mercado. Entonces es super tentador ese camino, porque emprender es difícil y es frustrante y no es glamoroso, es una forma de mantenerte contento o ilusionado. Pero bueno, yo tendría mucho cuidado con eso: sueldos de *founders* muy altos, mucho gasto en sueldos de equipo y en *marketing y* en adquisición de usuario inorgánica.

**Artemio:** 100%. Muchas veces nos brincamos el paso del famoso *product-market fit* y nos vamos luego luego a meterle toda la lana a todos los *ads* que podamos en redes sociales o en plataformas. Y esto que mencionas del equipo me recuerda mucho a una charla que tuvimos con José Donato, que es el CTO de una empresa de Colombia que se llama Cobre, donde son un equipo súper chiquitito. Ellos ya van en su serie A, se han mantenido con un equipo, eran como 25 desarrolladores o 35 y es lo que él nos decía, que no importa la serie de inversión que acaban de bajar, no importa la plata que haya en la caja de la *startup*. Si tienen un problema siempre resistan al *urge* de que la solución va a ser contratar a alguien más, piensen dos veces, vean qué pueden hacer con el equipo que tienen y en medida que tienes este equipo reducido el *accountability* de los miembros es mayor, la comunicación entre ellos, el conocimiento que todos tienen de lo que está sucediendo y también nosotros somos súper partidarios de eso, como aquí en el estudio. Pero también puedo entender que de la nada te entren un par de millones de dólares a la cuenta y digas, “aquí en el *Excel…”*

**Paula:** Algo tengo que hacer con la plata, también te puede generar una presión para gastarla. Para profundizar un poquito más, si no tienes *product-market fit* no contrates, yo creo que para contratar la pregunta que te puedes hacer es, si la única razón por la cual mi *startup* no crece es porque me falta alguien. Entonces, quizás ya puedes contratar a esa persona, pero hay que ser bien extremos en ese análisis. Por otro lado, creo que a diferencia de otras industrias, quizás con el mundo más corporativo, tener grandes equipos no es señal de salud del negocio. Tener un equipo chico y eficiente, no muy costoso, que no te genere problemas de *runway*, es muy bien visto. Entonces, algunos que están recién entrando en este mundo de las *startups* caen en esa tentación de “ya renuncié a mi trabajo de consultor, por ejemplo, donde ganaba muchísimo dinero y mi señora estaba muy tranquila o mi marido estaba muy contento y ahora tengo que demostrar”. Entonces, cuando llego al asado del fin de semana y le digo mi amigo, “tengo un equipo de 6, 7 personas a mi cargo” y todavía no tienes *product-market fit*, todavía no tienes la evidencia de que estás construyendo algo que tiene potencial en el mercado, es la trampa psicológica de contratar y crear equipos muy grandes antes de tiempo.

**Rodrigo:** Claro y luego también mencionaste otra cosa importantísima, que pensar que tener un producto super pulido, refinado y perfecto es una ilusión. Porque cuando se busca crecer mucho en los equipos para poder llegar a ese fin, se pierde la mentalidad de lo que le llamamos aquí en el estudio, el juguete. Estar haciendo realmente el producto lo más pequeño posible y modularmente, ir aumentando según el *feedback* que se va recopilando de los usuarios, porque si no, se gasta muchísimo tiempo y muchísima energía en cosas que no se terminan de probar. No estás necesariamente entregando el valor que deberías de estar persiguiendo, sino que, entre más gente, generas más *overhead* y exploras más cosas que las que deberías estar haciendo en este momento.

**Artemio:** Estamos llegando al intermedio de este programa. Les recuerdo a toda la gente que nos está escuchando que si no han compartido este capítulo en alguna ocasión con el fundador de algún negocio, con alguien que esté trabajando en una *startup* o con quien sea que tenga una idea remota de hacer un negocio que tenga que ver con tecnología, compartan este recurso a esa persona, por favor. Estamos buscando a todos los fundadores, a todas las personas que están construyendo algo donde antes no había nada. Y de igual forma, les vamos adelantando que en [latamstartup.club](https://www.latamstartup.club/), ya se pueden ir registrando a la próxima edición de nuestra conferencia anual, LATAM startup. El año pasado la pasamos cañón, este año estamos preparando cosas que nos emocionan muchísimo, junto con toda la red de gente que forma parte de la comunidad de este *podcast*, de otras personas que conocemos. Generalmente va a ser una semana en la que van a poder extraer muchísimo valor para sus emprendimientos, como nosotros y pasarla de lujo haciendo lo que nos encanta hacer, que es platicando y compartiendo recursos alrededor de este ecosistema. Vámonos al intermedio.

## ¿Cómo funciona una aceleradora pública como Startup Chile?

**Rodrigo:** Qué tal, estamos de vuelta en esta edición de Cuando el río suena con nuestra invitada de este capítulo, Pula Enei de Platanus Ventures. Y, Paula queríamos preguntarte, hace rato mencionaste del tiempo que estuviste en Startup Chile, dijiste que era la primera iniciativa pública gubernamental de una aceleradora y te queríamos preguntar, ¿cómo funciona esto?, ¿el gobierno tiene equity?, ¿cómo funciona una aceleradora que depende del Estado?

**Paula:** Es una muy buena pregunta. A ver, yo creo que depende de la política pública que se construya y el caso de Startup Chile es particular a Chile, entonces voy a hablar de eso. Los fondos privados, el plan de negocios que tienen, los incentivos que tienen, es administrar el dinero para después generar buenos retornos hacia sus aportantes, en el caso de una aceleradora pública el dinero viene del Gobierno y ese objetivo no necesariamente es el que se busca. En el caso de Startup Chile, lo que se buscó hacer los primeros 5 años, aproximadamente, el programa empezó el 2010, era generar capacidades emprendedoras, ellos entregaban un subsidio que era libre de *equity*, no pedía nada a cambio, salvo que el fundador que lo recibiera, que podía ser alguien de cualquier parte del mundo, se viniera a Chile y a cambio de ese dinero, entregara horas de su tiempo hacia el ecosistema. Entonces, quizás que hiciera horas de mentoría con emprendedores locales que están recién empezando, charlas en universidades. Y en el fondo, era una importación de talento y de *know-how,* y de un *mindset* que tienen fundadores que estaban trabajando en otras industrias un poco más maduras y que lo traían hacia Chile, entonces ese fue el objetivo inicial y después del 2015, hasta el día de hoy, entiendo, porque ya no estoy ahí, tiene un incentivo más económico, por así decirlo, y lo que buscan es que las empresas que reciben este subsidio, que tampoco tiene *equity,* nada asociado, es que constituyan su empresa en Chile, que generen empleo, que paguen impuestos y en el fondo de todas las métricas que van midiendo son más bien económicas y no tanto sociales, porque efectivamente el ecosistema de emprendimiento ha cambiado mucho en estos últimos 10 años, pero las políticas públicas finalmente detectan que existen necesidades del mercado, de las cuales no se están haciendo cargo los privados y por lo tanto tiene que entrar en un estado, como el estado chileno a suplirlo, por así decirlo. Pero hoy en día, algo que me enorgullece mucho de Platanus Ventures es que somos la primera aceleradora de Chile que es 100% financiada por el mercado privado, o sea, no trabajamos con CORFO, no trabajamos con ninguna entidad pública. Y eso creo que es un signo de que el trabajo conjunto estamos parados sobre hombros de gigantes,nunca hay que olvidarse de eso, por fin el ecosistema está en ese momento y eso es un signo positivo para Chile y también para la religión.

**Artemio:** Qué emocionante, cómo están las cosas ahorita y qué interesante esta iniciativa de Startup Chile, nos deja mucho que pensar respecto al papel que tiene el gobierno al momento de acelerar la innovación. Porque muchas veces también, ya que la ideología tiende a la derecha, se puede pensar que el Estado sólo está regulando y poniendo trabas para todos los que quieren construir cosas.

## ¿Cuáles son las herramientas tecnológicas que Platanus Ventures motiva para que sean adoptadas por los fundadores de empresas?

Oye, Paula y queríamos platicar también si es que existen ciertas herramientas que ustedes se aseguren que adopten los fundadores que pasan por su programa o si hay ciertas herramientas, no sé si *per se* *stack* tecnológico, incluso como Notion. Pero cuáles son aquellas cosas o aquellos *stacks* o aquellas *online tools* que les gusta que usen los fundadores que pasan por su programa o si incluso hay algunos que ustedes empujen en pro de la organización de equipos.

**Paula:** Nosotros no tenemos una lista de herramientas que deliberadamente entreguemos a los fundadores. Diría que varían, nosotros tenemos una comunidad en *Slack,* tenemos una comunidad física, pero también *online*, principalmente *online*. Hay un canal donde hay mucha discusión y conversación tipo “hoy encontré esto, me ayuda”, desde cosas contables hasta gestión de equipos, nosotros hemos invertido en *dev tools* también y creo que la misma comunidad se ha convertido en usuarios de esas nuevas herramientas. No me gustaría promocionar, por así decirlo, ninguna en particular. Pasa que finalmente el emprendedor que entra a PV es tecnológico por esencia. No hay que sugerirles que usen herramientas, sino que más bien su propia curiosidad y su propio talento los ha llevado a usarlas.

**Artemio:** Perfecto, qué mejor que lleguen con el *mindset techie* que tener que dárselo. Por ejemplo, acá nosotros nos encanta empujar organizar todo lo que tienes en Notion, mínimo separa tu vida laboral de la personal y deja de administrar los equipos en Whatsapp y muévelos a Slack, cositas así.

**Rodrigo:** Que también requiere de cierto tamaño para poder tomar varias decisiones, y en etapa temprana

**Artemio:** Y depende del contexto.

## ¿Cómo se vería Latinoamérica en 10 años si Platanus Ventures se convierte en un proyecto sumamente exitoso?

**Rodrigo:** Paula, una pregunta un poco más de proyección, pero que también es muy valiosa porque habla mucho de su norte y de lo que están construyendo. ¿Cómo se vería Latinoamérica en 10 años si Platanus Ventures es un proyecto extremadamente exitoso?

**Paula:** Qué buena pregunta. Yo creo que que LATAM tiene el potencial de ser cambiada gracias a la tecnología, de que Latinoamérica tenga más progreso socioeconómico dada la tecnología y como parte de algunas estadísticas en eso, el nivel de adopción de internet que hay en Latinoamérica es increíble, superada la adopción de internet que tiene China, por ejemplo. Y el porcentaje del PIB de Latinoamérica está sub representado por empresas tecnológicas. Entonces las 10 empresas latinoamericanas que que más ingresos tienen o que son las empresas más ricas de toda la región, sólo hay una tecnológica, que es MeLi, Mercado Libre y versus Estados Unidos, que es al revés, que casi la totalidad de esa lista son Google, Facebook, ahora Meta, Amazon, etc. Por un lado, tienes una población que es muy digital y por otro lado, tienes poca oferta de soluciones tecnológicas y pocas empresas que se estén subiendo a esa ola para crear negocios que generen valor y tienes una población que está muy desatendida, una región con muchos problemas. Entonces todo ese *mix*, a mí me hace pensar que estamos en la hora correcta para crear lo que estamos creando en este minuto y que va a haber cada vez más talento técnico y cada vez más talento emprendedor que va a venir a solucionar estos problemas. Entonces no es tan loco para mí pensar que quizás en nuestro portafolio de aquí a 10 años, de todas las empresas que valgan más de un *billion*, por ejemplo, no me voy a decir un número porque no quiero escucharme en 20 años, pero un número importante de esas que sean de Platanus Ventures. Me encantaría ser el inversionista más importante de LATAM en términos de los retornos que generamos, también hacia nuestros aportantes y en la cantidad de inversiones que hacemos. Estamos muy enfocados en crear *startups*, al final te pasa mucho cuando tú estás en esta industria que ves que todos los inversionistas se están peleando por el puñito de *startups* que llegan a la serie A, serie B, serie C. Cuando en realidad, si hubiésemos más en la etapa de la originación, la torta se agranda, entonces estamos muy comprometidos con eso en este minuto y creemos que eso aporta también al desarrollo socioeconómico de Latinoamérica. Algo que no mencioné de PV y debería mencionar más es que nosotros también somos de base tecnológica, fuimos 3 personas operando Platanus Ventures durante mucho tiempo y logramos hacerlo gracias a que nosotros desarrollamos *software* y tenemos mucha tecnología incorporada en nuestros procesos. Hoy en día estamos experimentando mucho con inteligencia artificial, está muy entretenido, el proceso de selección está completamente asistido por inteligencia artificial, obviamente Chat GPT-3. Andrés Martí, mi socio, que es el computín del equipo, viene experimentando con eso hace mucho tiempo y para mí no es tan loco pensar que el 100% de nuestro proceso de selección sea un proceso completamente asistido por inteligencia artificial y que mucho de la carga cognitiva que implican muchos procesos de operar una aceleradora sean tomadas y automatizadas por tecnología y creo que eso puede sacar ciertas ramas donde encontremos algo que quizás ahora no existe y que podamos darle fuerza a eso. Yo creo que al final, ser la opción número 1 para fundadores hispanohablantes que están recién empezando, que ojalá Platanus Ventures sea un *no-braine*r cuando alguien esté empezando un negocio en Latinoamérica.

**Artemio:** Es fantástico. Antes de que te vayas (con la pregunta Rodrigo) porque vi que te emocionó mucho también. Yo no conocía esta abreviación de MeLi para Mercado Libre y yo había dicho, “este cabrón ya se equivocó en vivo”. Pero qué gusto saber que no es así.

**Rodrigo:** Oye, Paula, me llama mucho la atención. ¿Dónde más se utiliza…? O sea, claro, ahora mencionas que en el proceso de selección y puedo imaginarme la tecnología detrás de ese proceso, pero, ¿dónde más utiliza una aceleradora tecnología para ser más eficiente?

**Paula:** Sí, nosotros estamos construyendo para no escalar de forma lineal, que es un desafío que tienen estos modelos, entre más inversiones así, más personas necesitas en tu equipo. Nuestra intención es que eso no sea así y estamos construyendo para eso. Y una de las cosas, como tú dijiste, es el proceso de selección. Otra cosa es la gestión de la comunidad. Nosotros muy asistidamente (con tecnología) generamos los encuentros físicos y online. Es como un coordinador que es un robot. Tenemos muchos mentores que participan con nosotros y a través de una API vamos a hacer un asistente virtual para que puedan entender de las startups. Tú le vas haciendo preguntas sobre x *startup* del portafolio y esa inteligencia artificial te va contestando y quizás te va ayudando en tu proceso de reflexión. Quizás aquí hay ciertos puntos que deberíamos intentar ayudar con la información que yo manejo. En verdad no existe límite con esto, como *Open AI*, que está generando muchísimo impacto, en la medida que esa empresa crezca y siga generando productos, no sólo innovadores, sino útiles, que es lo que más me gusta de *Open AI*, el fondo va a tener el potencial de hacer muchas más cosas de gran impacto.

**Artemio:** También cuando hacen su demo tienen una herramienta para que sea fácil invertir en en las empresas que presentan ese día, ¿no?

**Paula:** Sí, sí, correcto. De hecho, nosotros al final del programa tenemos este evento que es para levantar el capital. Levantar capital es doloroso, es un proceso generalmente lento, un proceso que te quita mucho espacio mental, que te desenfoca de lo que nosotros pensamos que realmente importa, que es tu negocio y tu producto. Entonces creamos el *Demo Day,* lo diseñamos literalmente como *software* y como evento, para que levantar capital sea rápido y lo más libre de fricción para las dos partes posible. Entonces, al final, la única decisión que queremos que el inversionista tome es, “quiero invertir o no en esta *startup*” Si dijiste que sí, nuestro *software* y todo el proceso y todas las legales y todo está sostenido y completamente facilitado por PV y ese es nuestro interés para los dos lados. Invertir no debería ser difícil, no debería ser difícil acceder a buenos *deals*, no debería ser difícil hacer la inversión, no debería ser difícil nada. Debería ser más virtuoso ese proceso y por otro lado, para la *startup,* ya levantaste el capital que necesitabas en una semana, qué lindo, te vuelves a enfocar en tus usuarios y en el fondo de construir una solución que realmente esté generando el impacto que esperas.

## ¿Qué le quita el sueño a Paula Enei ante los retos que enfrenta Platanus Ventures?

**Artemio:** Qué emocionante, qué fregón. Antes de esta pregunta de *follow up* que hizo Rodrigo que mencionabas el deseo de que vengan eventualmente los retornos ya en el mediano plazo de todas las inversiones que están haciendo. Para quien quiera echarse un buen clavado en cuáles pueden ser los potenciales retornos de una aceleradora muy exitosa y la comunidad que se forma alrededor de ella y todo lo que empieza a pasar, como movimiento ya que están echados a andar los años en una carrera de una aceleradora, les recomiendo mucho un artículo de una *newsletter* que se llama *The Generalist* en el que desmenuzan muy bien todos los ejes o todas las patas o todos los fundamentos que tiene *Y Combinator*, lo que mencionan es que ellos al llegar temprano y al tener este *deal* estándar realmente tienen de muchas empresas acceso a *equity* a un descuento que, viendo en retrospectiva, parece ridículo que por solo el *deal* que tuvieron hayan tenido esa oportunidad. Pero bueno, Paula, la última pregunta se la hacemos a toda la gente que viene para acá y es muy interesante. Ante los retos que se enfrenta Platanus Ventures y eso que fíjate que los veo muy preparados. Tú como cofundadora y *partner* en la aceleradora en los próximos años, ¿qué te quite el sueño?, ¿dónde están los retos más grandes que identificadas para los que están construyendo?

**Paula:** Sí, antes de pasar a eso para reflexionar contigo sobre lo que dijiste antes… Yo creo que finalmente Y*C* o en este caso PV tienen un *deal* estándar que toma un 7% de *equity* que en retrospectiva, dices, qué buen negocio, tuvieron harto equity. Pero al final emprender es súper riesgoso y las chances de que te vaya bien son muy bajas. Y entonces, no es sólo dinero, que en el caso de PV, creo que lo más importante no es el dinero, sino que tienes acceso a otras cosas que van a aumentar las chances de éxito, va haciendo sentido ese *deal,* y en el fondo es un aliado dentro de lo que tú estás construyendo. Si en algún momento alguien lo siente así o como dicen ustedes, me fregaron, me estafaron, quizás lo que les ofreciste a cambio no se condice con lo que les pediste.

Y los desafíos de PV. A ver, yo creo que está asociado con el desafío de la región, que es que haya más *exits*. Yo creo que ese es el cuello de botella actual de Latinoamérica. Que haya más empresas haciendo *exit* y que la riqueza se vaya distribuyendo entre más personas. Las empresas que tienen buenos planes de *stock options* y que entienden que sus primeros empleados son fundamentales en el éxito de lo que están construyendo. Esos primeros empleados reciben dinero y muchas veces lo reinvierten, o se ponen a emprender y eso falta todavía. Y en el fondo también gente que tenga todo el conocimiento de la trayectoria completa. Nosotros en Platanus Ventures tenemos un programa de 3 meses que es de apoyo, donde la gente que te acompaña en la construcción de lo que estás haciendo son *founders* que han logrado diferentes cosas. Y esas personas son parte de nuestro equipo, por ejemplo, Rogelio Real, que es mexicano, es el fundador de Atrato, que no siguió con Atrato por sus propios motivos, pero ahora es un *visiting partner* en Platanus Ventures. Ese es el desafío que tenemos. Necesitamos más gente como Rogelio, son muy pocas personas aún para que esto vaya escalando bien. Te diría que es el principal desafío que se me viene a la mente.

**Artemio:** Fantástico, pues ahí lo tienen. Hemos llegado al final de un capítulo más. Si estás llegando hasta este punto del programa, queremos agradecerte con el corazón en mano por acompañarnos a lo largo de esta conversación y de igual forma, queremos pedirles Rodrigo y yo con el corazón en mano que si pueden compartir este capítulo o recurso en general con una persona que lo necesite, nos van a ayudar mucho, tanto a nosotros como a esa persona que se encuentra en el camino de construir un negocio saludable de internet. De igual forma, les recuerdo que en [cuandoelriosuena.com](https://acueducto.studio/podcast) se pueden suscribir a la *newsletter* de este programa y recibir una notificación cada vez que tengamos un capítulo nuevo. Los publicamos religiosamente todos los lunes y creo que ya no hay más anuncios parroquiales, así que vámonos todos a trabajar, vamos a seguir construyendo. Paula, muchísimas gracias por venir a este espacio y por charlar con nosotros. Rodrigo, gracias por una edición más. Gracias Belmont, Yok y a todo el equipo de producción que hace posible este espacio. Nos vemos a la próxima.