---
episode: 99
date: "2023-06-19"
title: Cómo una startup está combatiendo la ansiedad y la depresión
guest: Andrea Campos
business: Yana
category: Founder
description: Bienvenido a un episodio con Andrea Campos, CEO de Yana, la app de salud mental más grande de Latinoamérica. 
insights:
  - <b>No necesitas programar para validar ideas de negocio.</b> Andrea nos cuenta cómo el MVP de Yana estaba conformado por una tabla de Excel, la app de alarmas de su celular y comunicación con sus clientes vía mensaje.
  - <b>A veces el product-market fit de tu empresa no se alinea con tu visión inicial.</b> Yana es una aplicación utilizada por millones de usuarios de manera intermitente, algo que frustra a su equipo porque para trabajar correctamente la salud mental de sus usuarios necesitan que la app sea utilizada sin periodos de pausa. Sin embargo, los reviews son positivos y los usuarios recomiendan la app constantemente. Este es un cuello de botella muy particular.
  - <b>Cuidado con la inteligencia artificial y el material sensible.</b> En Yana, a pesar de ser un chat bot conversacional, no han integrado enteramente inteligencia artificial porque tienen que asegurarse de que los modelos que entrenen no den una mala respuesta a alguien con un estado mental delicado.
spotify: https://open.spotify.com/episode/0nqI10XIE5BXXzw90Rfw8M
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC0xMzA0MTg0OA?sa=X&ved=2ahUKEwiH5p3Y4c__AhWus5UCHVcICw4QkfYCegQIARAF
apple: https://podcasts.apple.com/us/podcast/e99-c%C3%B3mo-una-startup-est%C3%A1-combatiendo-la-ansiedad-y/id1500473556?i=1000617511677
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=cDoLUAWr8s0
---
**Artemio**: Hola ¿Qué tal? Bienvenidos a todos a una edición más de Cuando el Río Suena, el podcast que está hecho para todas las personas que están allá afuera, construyendo algo donde antes no había nada, (también) para todos aquellos líderes y operadores que se encuentran trabajando y empujando la visión de una *startup* de tecnología o escalable. 

El día de hoy me acompaña, como ya es costumbre, el señor Rodrigo Salmerón ¿Cómo estás, Ro? 

**Rodrigo**: ¿Qué tal? Muy bien.

**Artemio**: Y del otro lado, conectada desde Cancún, Andrea Campos de Yana. ¿Cómo estás, Andrea?

**Andrea:** Bien, ¿Cómo están ustedes?

**Artemio**: Muy bien también, en una mañana calurosa aquí en Ciudad de México. 

## Cuéntanos el pitch de elevador de Yana

**Artemio**: A ver, Andrea, la verdad es que teníamos un chorro de ganas de platicar contigo; primero nos encontramos con lo que están haciendo hoy en Yana, luego con tu perfil y dijimos como ¡Wow, qué interesante historia es esta!. Para poner a todos en la misma página y de ahí partir, podrías contarnos ¿Cuál es el pitch de elevador de Yana?

**Andrea:** En pocas palabras, Yana es una aplicación que ayuda a las personas a alcanzar el bienestar emocional a través de un chat, este mismo presenta las herramientas más útiles y más prácticas de la TCC (que es la terapia cognitivo conductual) y lo hace una forma muy amigable, muy simple, inteligente también. Ayuda a las personas a que puedan trabajar en sus pensamientos y en sus emociones. 24/7 a la hora que quieran.

**Artemio**: ¡Qué interesante! En cuanto descubrí la aplicación y esto es algo que se replica en medida que van consiguiendo usuarios, piensas inmediatamente en gente a quien podrías pasarle esto o incluso si eres alguien que lidia con ansiedad o con cualquier otro tipo de estados mentales, dices  ¡Wow, lo voy a usar! Porque además es muy accesible.

## ¿Cómo es tu posición como CEO?, ¿cómo luce el día a día en tu vida?

**Artemio**: Cuéntanos Andrea, ¿Cómo es tu posición como CEO en esta empresa? ¿Cómo luce tu día a día?

**Andrea:** Es una difícil pregunta, creo que todos los días se ven un poco diferentes y también depende mucho de la etapa en la que estés. Nosotros, por ejemplo, te puedo decir que estamos en la etapa de buscar un verdadero problema que *fits,* más adelante vamos a platicar un poquito más de ese tema, pero lo que implica tener este tema resuelto es tener retención más monetización, por ello ahorita mi día va un poco entre lo administrativo y el tema de producto.

También si estás en una etapa *pre pro market fit,* realmente casi todo el tiempo que le dedica el founder o al CEO a la empresa está metido a producto, realmente ese debería de ser tu 24/7 si estás en ese puesto. Claro que también hay momentos en los que obviamente estás levantando capital, todo eso que eso ocupa una gran parte de tu día. No es mi caso ahorita al menos, entonces la gran parte de mi vida se va a producto y a temas de management estratégicos, relación con esos inversionistas actuales, pero de ahí en fuera la verdad es que mi foco principal es producto y es leer a nuestros usuarios.

## +150k reseñas y una calificación de 4.8 en la AppStore ¿Su concepto está probado?

**Rodrigo**: Me llama la atención esto que comentas, porque justo, en parte la siguiente pregunta que te íbamos a aventar empezaba con que si el concepto está probado porque vemos que tienen más de 150,000 reseñas en el App Store, que son un montón, 4.8 de calificación, lo cual es altísimo, vimos los números que tienen y son millones y millones de usuarios. ¿Por qué nos dices esto del *Product Market Fit?* Habíamos pensado otra cosa.

**Andrea:** Sí, a ver, creo que una definición muy controversial y dependiendo de a quién le preguntes qué es *Product Market Fit* vas a escuchar una respuesta distinta, literalmente también entre nuestros inversionistas o incluso inversionistas potenciales que hacen la famosísima pregunta. Hay veces para unos que nos dicen “Para mí es clarísimo que lo tienes” y para otros es “Siento que estás cerca, pero no estás *quite there yet*”. Otros me dicen “Todavía no estás ahí”. Parecen no ser algo fijo, sin embargo, nosotros tenemos nuestras propias definiciones internas en Yana de lo que significa llegar a ese punto, te puedo decir que sí llegamos a tenerlo pero no de la manera en la que nos sentimos cómodos teniendo *Product Market Fit.*

¿A qué voy con esto? Como sociedad estamos acostumbrados a ver la salud mental de cierta manera, de entrada, venimos de épocas en las que era tabú, no se hablaba, a partir de la pandemia se le dio mucha voz a este a este problema y se empezó a tocar en lugares en donde antes no se hablaba. Empezó en escuelas, en empresas o en corporativos de muchos años, sin embargo, todavía tiene, por ser un tema nuevo o algo nuevo, todavía hay mucho desconocimiento al respecto.

La gente está acostumbrada a ver la salud mental como algo que se trabaja cuando se sienten mal, no todo el tiempo, por lo tanto ven a Yana, como una medicina en lugar de una vitamina que se toma a diario, no tenemos cultura preventiva y por ello, naturalmente la gente va al psicólogo cuando se siente muy mal y es el “Ya no puedo más” por eso el último recurso es ir al psicólogo. Ni siquiera es solamente con el tema de salud mental, si lo vemos también está el clásico *cliché* del mexicano que va a ir al doctor hasta que se le rompió el hueso ¿Sabes? No solemos hacer cosas en nuestro día a día para fomentar tener mejor bienestar emocional, realmente nos esperamos hasta las últimas consecuencias. 

¿Entonces, qué pasa? En teoría sí tengo *problema que fit,* hay gente que encontró Yana como esta medicina para cuando se siente muy mal, llega a Yana, la descarga, plática con Yana tres horas seguidas, la borra y nos deja un review en Play Store que dice “Cinco estrellas. Me encantó, me cambió la vida, me siento mucho mejor.” Pero luego es ya no te necesito, la borra y después cuando se vuelven a sentir mal, vuelven a bajar la aplicación. Por lo tanto, sí, *in a way* sí tengo *problema que fit,* no es la manera en la que yo quiero tenerlo y nosotros, no solamente yo, sino la gente que trabaja en Yana no queremos tenerlo porque sabemos que esa no es una manera sostenible de trabajar en tu salud mental. Sabemos nosotros a través de muchos años de experiencia, de mucho dolor y sufrimiento, que es algo que se tiene que trabajar constantemente, cuando me siento bien, cuando me siento mal, yo procuro mi salud mental y hago diferentes cosas. 

Para la gente se puede ver distinto, también dependiendo de tus metas puede tener una cadencia distinta. No tiene que ser necesariamente diario pero es muy similar al ejercicio, si tú quieres correr un maratón, vas a tener que entrenar muy seguido, muchas horas al día, diferente a alguien que quiere estar bien y entonces va a ser 30, 45 minutos, tres veces a la semana y *that´s it*, y eso está bien para esa persona. La salud mental es lo mismo, es algo que se tiene que hacer con frecuencia, se tiene que trabajar con frecuencia, se puede ver distinto, a veces puede ser un tema de “Voy a trabajar, por ejemplo, en ser más agradecida” eso se ve más como un diario de gratitud y eso está bien, para otra persona puede ser mantener un registro de sus emociones y eso para esa persona es trabajar en salud mental, para alguien más puede ser leer afirmaciones no sé, son diferentes cosas que se pueden hacer dependiendo de lo que quieras. Últimamente se tiene que hacer con cierta recurrencia, que es lo que no estamos viendo a nosotros con nuestros usuarios, estoy queriendo ir contracorriente para decir “Sí, que cool”, pero yo sé que esto no te va a llevar a ningún lado, yo sé que esto no es sostenible y esta conversación de 3 horas que tuviste, que te sirvió muchísimo, realmente no te va a provocar un impacto, no te va a ser una persona más resiliente y no te va a hacer realmente mejorar tu autoestima o tus creencias básicas. 

**Artemio**: Sí, claro. 

Oye, me interesa mucho un poco ahondar en qué están haciendo para solucionarlo, porque yo me imagino que por un lado tienen todo un tema de concientización, de que no es un *patch y fix* de tres horas, no es una medicina que te tomas tres veces al día, siete días y ya estuvo. Entonces, por un lado me imagino que están fomentando eso, dentro de los mensajes que tienen en la prensa, publicidad en redes y demás. 

Por otro lado, también me imagino que la suerte de la gente que no borra la app, seguro ahí habrá cierta estrategia de notificaciones para que vuelvan o lo que sea, o quién sabe, pero ¿Qué es lo que están haciendo para mover esa métrica? Porque justo, tienen el privilegio de poder estar recabando datos de cómo es que la gente está interactuando con su plataforma, pero al mismo tiempo, pareciera ser que es más un problema cultural, como dices de educación y concientización más que algo que puedas mover haciendo un botón morado en vez de amarillo.

**Andrea:** Sí, te puedo decir que estamos tratando primero de alejarnos un poco de la narrativa que es depresión y ansiedad, que es justamente lo que transmitía la gente, es algo momentáneo y se puede trabajar de forma muy específica, con una cantidad de tiempo, después termino y me voy. 

Por ejemplo, ahorita le estamos metiendo mucho enfoque y una de las primeras problemáticas que queremos validar es la autoestima. La autoestima no tiene un lugar fijo, es algo en lo que yo puedo trabajar de manera indefinida, siempre puedo tener mejor autoestima. Como la gente ve la depresión algo binario y por ende puedo dejar de tener depresión, entonces estamos tratando de trabajar hacia tener metas de salud emocional que no tengan una meta fija. 

Lo que queríamos hacer es, primero, validar esta prueba de concepto de si esto de entrada es atractivo y es algo que la gente quiere trabajar en el largo plazo, porque a ver, también está el escenario en el que más que yo reinvente la rueda, la gente no quiera trabajar así en su salud mental o todavía estamos muy *early,* tal vez esa concientización va a llegar en 15 años. Existe esa posibilidad, en cuyo caso, también por ejemplo, yo me tendría que perfilar de una manera distinta y quizás el tipo de métricas que yo debería de tener sería similares a las que tiene Bumble, que es el mismo caso, yo quiero buscar pareja, bajo Bumble, la consigo, borro la aplicación, corto, quiero volver a conseguir pareja, vuelvo a bajar Bumble. Ahí sería asegurarme, cada que yo quiero tener pareja, ¿Descargo Bumble o no? Y sería el mismo caso, cada que yo tenga un problema descargo Yana o no descargo Yana. Ese sería quizás un *return rate,* podría ser uno de nuestros KPIS, que es algo que no está ahorita porque no quiero que sea eso.

Si existe un escenario en el que no importa lo que haga, no va a funcionar y tenemos que adaptar el negocio a que funcione aún así, pero ahorita mi apuesta es poner todas las carnes en el asador para que realmente funcione como nosotros sabemos que se tiene que trabajar la salud mental.

De nuevo, esta primera apuesta se llama autoestima, lo que estamos haciendo, por ejemplo, que ya lo pueden ver la aplicación lo sacamos hace relativamente poco, es algo que nosotros llamamos los *journeys*, literalmente es un viaje de amor propio, así le llamamos. Vas teniendo un caminito que puedes ir siguiendo, es como si fuera un libro interactivo. Como es un viaje, vas teniendo aventuras, vas teniendo desafíos, vas encontrando tesoros y demás cosas, todo está con la intención de que vayas trabajando en tu autoestima poco a poquito. Qué le dediques tres minutos cada que entras, recibes un pedacito más de conocimiento sobre autoestima y nada, ahorita recién lanzamos a eso, es muy pronto para decidir si es algo que va a funcionar o no, si es algo que funciona y por ello lo ideal sería tener varios caminos. 

Yo lo explico un poco como me imagino que habrá sido el caso de Duolingo, que querían tener muchos idiomas, antes de poner 70 idiomas en la aplicación, primero voy a ver con uno si logro hacer que la gente tenga un camino exitoso de aprendizaje, ya cuando tenga esa fórmula definida de cómo debería de ser, lo replicó con otros idiomas. 

Ahorita estamos en este tratar de encontrar si esta fórmula funciona o no antes de replicarlo, te puedo decir que es nuestra apuesta más grande, eso y un poco de *gamification* también, que se ve un poco con esta apuesta de los *journeys. T*ambién, por ejemplo, el tener tu streak diario, ir recibiendo medallas cuando haces ciertas cosas, es un poco de eso. 

 A la vez otro reto, te puedo decir que es ¿Cómo haces todas esas estrategias sin caer en actitudes, conductas o en patrones que puedan ser dañinos para el usuario? Porque tampoco quiero que se hagan adictos a la aplicación; hay varias cosas que ya están probadas a las que recurren Twitter, Facebook, Instagram, que es “Yo hago estas cosas porque sé que es adictivo y con ello sé que vas a regresar a la aplicación” Es el ¿cómo hago que regreses sin que sea algo nocivo para ti, ahí está esta ligera línea en la que estamos tratando de caminar todos los días.

**Rodrigo**: Es muy interesante porque, por otro lado, si uno se hace adicto a entrar a la aplicación donde cuida tu salud mental, no suena tan terrible ¿No?

**Andrea:** Es el debate ético del nunca acabar, creérmelo. Tenemos discusiones todos los días de este tipo de cosas que me puedo de debrayar pensando en todo lo ético y moral alrededor de esto entonces. Aquí tratamos de mantenernos al margen, de no recurrir a cosas extremas y cuidar que este problema de la dopamina y demás, a la vez intentar que la gente poco a poco se vaya dando cuenta poco a poco que se trabaja diario. 

**Rodrigo**: Nosotros somos personalmente muy fans de tu producto, ojalá que consigan este objetivo que se están planteando.

## En 2021 se bajó inversión, ¿Cómo luce tu equipo ahora?, ¿Hacia dónde va la empresa?

**Rodrigo**:  Aprovechando que comentas que están poniendo atención en estas cosas, por un lado está el camino de la gamificación, por otro lado, cuidar que no sea demasiado sensible, habíamos visto que en 2021 habían bajado algo de inversión ¿Cómo luce tu equipo ahora? No sé si tengan perfiles dedicados a este tipo de cosas, ¿Cómo es el equipo de de Yana?

**Andrea:** Es relativamente pequeño, somos 22 personas. 

Está el equipo de producto, está el equipo de diseño, el de tecnología, el de contenido (el de contenido, todas estas conversaciones que tiene Yana con las personas y toda la parte psicológica digamos que hay detrás de de la aplicación). También está el equipo de data y administración. Básicamente, eso es lo que compone a Yana.

## ¿Cómo nació la idea de un chatbot?, ¿por qué la solución vino en esa forma?

**Artemio**: ¿De dónde nació la idea de hacer un *chatbot*? Porque leí por ahí, creo que fue en una de *tech crunch*, no estoy seguro cuál era. (En ella) Leí que esta fue una solución que primero hiciste para ti, después viste que le estaba sirviendo otra gente y ya decides emprender este camino. Creo que la pregunta que nos hacemos nosotros es ¿Por qué la solución vino en forma de un *chatbot* y no tal vez una *to do list* o algún otro elemento?

**Andrea:** Va a estar este complicado responder todo eso porque creo que tiene muchos componentes de partes distintas a lo largo de la historia pues yo empecé Yana hace siete años.

Básicamente, a mí se me ocurre la idea y lo primero que dije fue, voy a tener una aplicación muy sencilla, en donde precisamente tenga una *to do list* de lo que una persona debe hacer cuando se siente deprimida para dejar de estar deprimida.

Al principio tiene un enfoque muy fuerte en depresión, que era por mi experiencia personal. La aplicación te hacía un test al principio para ver qué tan grave están los síntomas o no para hacerte una lista curada de cosas que deberías de hacer porque,  es muy diferente a educar a personas con depresión severa, tiene la capacidad de hacer lo que una persona con depresión leve no. Estaba tu lista, y el diagnóstico, esa era toda la premisa de la de la aplicación. Yo empiezo a hacer varias pruebas de concepto antes de tener esto para ver si tenía sentido o no. Y una de las cosas que se me ocurren es: Publico en Facebook, necesito entre 8 y 10 personas, para voluntarios para intentar algo, si nada les ha funcionado hasta ahorita y me quieren dar la oportunidad aquí estoy. Ocho personas levantaron la mano, les mandé por correo el test de depresión y con base a sus resultados yo hacía esta lista y a todos los puse en Excel, les hacía algunas preguntas como: ¿A qué hora te levantas?, ¿A qué hora desayunas?, ¿A qué hora vas al trabajo, (o por lo contrario) si trabajas o estudias? ¿A qué horas haces ejercicio?, etc. Entonces yo tenía toda su agenda en Excel de estas ocho personas, yo tenía notificaciones en mi celular para mandarles mensajes a ellos cada que se tuvieran que despertar, cada que tuvieran que desayunar, hacer ejercicio, irse a trabajar, etcétera, para ir mandando sus actividades. Había gente, de que yo me levanto a las cinco de la mañana, por lo que yo me levantaba ahora también a las cinco de la mañana, muchas gracias jaja. 

Yo ya todo lo tenía programado, tenía 118 alarmas en el celular, era horrible y no sostenible. Yo iba llevando un track de todas las notificaciones que mandaba y del reporte que ellos me daban al final día. La pregunta más importante era: estas cosas que yo te mandé a hacer durante el día, ¿Cómo te hicieron sentir? Esto es una parte bien importante del tema contigo conductual. 

Para quienes no estén familiarizados con el tema cognitivo conductual lo explico brevemente. La parte cognitiva, lo que te dice la teoría es que: No son en sí las situaciones lo que nos afectan, sino la manera en la que nosotros percibimos las situaciones. Si yo trabajo en mi percepción, si yo trabajo en mis pensamientos, voy a poder cambiar la manera en la que yo me siento. Prácticamente todo es reestructura de percepción, si lo queremos ver de una manera muy simple, que eso es lo que hace ahorita Yana en la mayoría, cuando tiene conversaciones contigo en la aplicación. De la parte conductual es, hay ciertas actividades probadas que nos sirven como seres humanos y las tienes que hacer si quieres ver un cambio en ti. Lo que pasa también cuando tienes problemas de depresión, dejas de hacer cosas. 

En el caso de la depresión porque no tienes energía, no tienes interés ni motivación para hacer mucho. Y en el caso de la ansiedad es porque en muchos casos crees que va a resultar lo peor. Por ejemplo, si yo hago ejercicio tal vez este me tropiezo y después ya no voy a poder o si voy a una fiesta de seguro todos se me van a quedar viendo y mejor no voy a ningún lado con ello viene un tema de evitación. Lo que se pretende hacer con estas actividades o esta activación conductual es el: Yo te voy mandando cosas a las que tú probablemente vas a tener una resistencia a hacer y te tienes que forzar a hacerlas, por ello tienes que estar muy consciente de cómo te sentías antes y cómo te sentiste después de hacerlo, al final tienes que anotarlo, tienes que hacer el ejercicio consciente, decir ¿Realmente cómo me hizo sentir eso?.

Por ejemplo, una de las actividades es marcarle a un ser querido, entonces antes ¿Cómo me siento? (Y tu respuesta es) Mal, porque cuando le marque seguro me va preguntar cómo estoy, me voy a acordar de todas las cosas que me han pasado y mejor no le marco. Yana ante eso te dice que te obligues a hacer esta llamada, después cuelga ¿Cómo te sientes ahora?. Mientras más inmediato los reportes, mejor, porque a veces hay gente que había reportado dos días después, si yo dos días después me siento muy mal, voy a ver todo mi pasado con esos mismos lentes, de que todo mal, seguro lo voy a recordar de manera distinta. Mientras, más pronto, más objetivo va a ser, y dices, “Pues tal vez me sentía un dos y realmente me hizo sentir un siete”. Entonces, a través de mi evidencia, tu solo te vas probando que de hecho sí hay cosas que te hacen sentir bien. 

Realmente algo muy sencillo, la primera vez que me mandaron esto a mí en terapia, que es justo cuando se me ocurre Yana, la terapeuta me dio mi lista de actividades en una hoja en blanco, normal de la impresora, ya sabes y es como ¿Qué año es este?, ¿Por qué me siguen mandando actividades en una hoja en blanco? Me dieron una lista estática de cosas y me acuerdo que decía: Vas a desayunar, después vas a caminar 10 minutos, luego le vas a dedicar 45 minutos a programar, luego vas a conectar con algunos queridos, te vas a bañar y te vas a dormir. Era la misma lista para toda la semana y venía lunes, martes, miércoles, jueves y la próxima sesión me vas a entregar esto y vamos a evaluar, luego te voy a dar una nueva lista de actividades y yo así como de ¡No puede ser! Me parece súper ortodoxo esto. 

Ahí es cuando dije que ciertamente, tiene que haber una manera más eficiente de hacer esto y mucho más personalizada, más escalable. ¿Cómo le mandas esta lista de actividades basado específicamente en la gravedad de tus síntomas?, que te esté checando también en tiempo real porque, yo puedo no hacer toda la tarea y hasta la siguiente semana voy a llegar a la consulta y le diré que se me olvidó, la hoja en blanco no sé ni dónde la dejé. Que alguien esté detrás de ti, que te diga cómo estás y que hagas tus actividades para mi era muy lógico, pensaría. 

Sumado a todo esto, yo también tenía la idea de integrar algo que yo llamaba las redes de apoyo, que era un ¿Cómo le hago que la gente a tu alrededor sepa cómo te sientes y te apoya en este momento tan importante? Que es algo que ahorita en la aplicación no está integrado, que muero por integrar, pero es complicado ejecutar y por ello todavía no se ha hecho, pero nuevamente en este episodio depresivo, me acuerdo, por ejemplo, que yo no estaba comiendo, no porque no quisiera comer, era porque no tenía yo la energía para pararme, bañarme, caminar, ir al súper a comprar las cosas, cocinar, lavar las cosas, no podía. Si alguien supiera y alguien me trajera comida sería un súper paro, porque además te metes en un círculo vicioso en el que no tienes energía para hacer eso, entonces no puedes conseguir comida y como no tienes comida, tampoco tienes energía para romper el ciclo, te quedas ahí para siempre y a veces necesitas, sobre todo en casos muy severos que alguien llegue y te diga ten un sándwich y con eso ya yo agarro tantita energía para yo salir adelante. 

Decía “Que importante tener una red de apoyo a la que este sistema se encargue de poner a esta persona al día sin que yo tenga que hacer ese trabajo, porque ¡Qué flojera que este yo tenga que hacer ese trabajo de decirle a estas personas que me importan cómo me siento, de ponerme a debatir con ellos, de explicarles si mi depresión es real o no real! Tener estas conversiones que yo no quiero tener, en las que yo pienso ¡Qué pena! ¿Qué van a pensar de mi? Van a pensar que soy una persona bien débil y mejor me lo ahorro, no digo nada. Si este sistema se encargara de tener todas esas conversaciones con esa persona y le dice, le aclara sus dudas, me ahorra esa chamba. Yo apliqué este sistema en el que ellos me reportan por ejemplo un “No comí”, yo le decía  “Oye, (muy sutil) es un gran día para invitar a comer a fulanito ¿Por qué no le invitas a comer?” En lugar de “Oye ¿Por qué no comiste?”. Entre que ellos se conectaban y van aclarando sus dudas y sabían que estaban ahí para el otro y demás, los resultados que yo termino teniendo después de un mes completo de hacer este seguimiento, que era muy poco sostenible para mí, era un tema donde no podía ni siquiera meterme a bañar, no sé como explicar lo complicado que fue esa etapa de vida.

Al final los resultados eran muy prometedores, lo suficientemente prometedores como para decir que aquí hay algo.

Lo siguiente que hago es una campaña donadora, levanto un poquito de dinero, el tema que pasa es que en lugar de llegar a personas que sean donar al proyecto, me llegan personas que quieren ayudar, me empiezan a escribir un chorro de personas por este *Facebook Messenge*r de “Oye, gracias por contar tu testimonio. Yo también me siento así y así.” Lo primero que mandaba era un “Oye, yo no soy profesional, que lo sepas, todo viene de parte de mi experiencia, pero con mucho gusto te escucho, aquí estoy, te puedo este compartir mis cosas.”

Es tanta la gente que me escribe, que me doy cuenta que yo estoy teniendo un script en las notas porque se repetían las preguntas que me hacían o las cosas que me iban contando eran muy similares a las que yo tenía que responder, algo muy similar y le movía más un par de cosas, entonces yo ya tenía un guión completo y decía “Pues ya mejor automatizo la conversación”. De ahí sale esta idea de combinar estas dos cosas un poco, el claramente tiene que haber un seguimiento constante en donde yo les estoy escribiendo, porque hacer un *checklist* implica que ellos vayan a la aplicación y tengan la iniciativa de decir “Clic, clic, clic, clic”, más que la gente, claramente quiere hablar, está este sentimiento muy fuerte, muy presente de soledad. 

El conectar con alguien era importante, el tema también es ¿Cómo cuidas con quien conectan? Porque si si conectas con otra persona que está en el mismo estado mental que tú puede ser delicado, porque solitos se pueden arrastrar hacia abajo, puede ser *triggering* para la otra persona al escuchar pensamientos de alguien que está ahorita en ese estado. Decía que estaba en un buen lugar emocionalmente cuando estaba teniendo esas conversaciones con la gente, pero me ha tocado estar en posiciones en las que yo no estoy en un buen lugar y me junto con una persona que tampoco está en un buen lugar y no hay nada productivo que salga de esa conversación, no lo puedo hacer. De ahí el la razón por la cual ahorita ese tipo de funcionalidades no están adentro de la aplicación.

Pero sí venía el cómo hago este ente que no tenga sesgos, que no tenga juicios, que esté informado lo suficiente, que pueda compartir información relevante, que no le vaya a afectar lo que escucha, y la respuesta fue como robot. Espero no te haya revuelto mucho con la historia.

**Artemio**: ¡Qué interesante! 

**Rodrigo**: Puede ser que nos hayas contestado unas preguntas que te ibamos a hacer después, pero no te preocupes jaja.

## Intermedio

**Artemio:** De hecho, creo que es un gran momento ahorita llegando a los 30 minutos para irnos al corte de este programa.

Le recuerdo a toda la gente que nos está escuchando que en [cuandoelriosuena.com](http://cuandoelriosuena.com/), ustedes se pueden suscribir a la *newsletter* de este programa y recibir una notificación cada que saquemos un capítulo nuevo. Nos estamos acercando a nuestro capítulo número 100 y con eso vienen muchas sorpresas para ustedes, y también además ya estamos anunciando y *hipeando* lo que será nuestra conferencia anual Latam Startup, de verdad que nos emociona muchísimo la red de gente que estamos construyendo alrededor de esta iniciativa, todos los temas que hemos identificado, que son relevantes para los emprendedores y operadores de *startups* en Latinoamérica, así que si no están suscritos ya, vayan a hacerlo, es completamente gratis y realmente ahí es donde empieza todo, así que regresamos.

## ¿Qué insights has recolectado del problema particular de depresión y ansiedad que enfrentan los usuarios de Yana?

**Rodrigo**: Bienvenidos de vuelta a Cuando el Río Suena, con nuestra invitada de este episodio, Andrea Campos, de Yana. Retomando la conversación que estamos teniendo, Andrea, ya nos relataste un poco cómo fue el el inicio, cómo fue que llegaste a la idea de Yana, cómo fue que encontraste los primeros usuarios de prueba y que diste con el *chatbot* que ahora es Yana, pero una cosa que nos llamaba la atención es, a partir de que comenzaste a conseguir los usuarios y ahora que has tenido un montón de experiencias, ya sea con gente que no necesariamente use el producto como te encantaría, pero un montón de gente usando el producto de todas formas, nos preguntábamos ¿Qué insights has recolectado de estos dos problemas, tanto de ansiedad y depresión? A través de los millones de experiencias que han tenido los usuarios con Yana.

**Andrea:** ¡Híjole! Primero, que tenemos muchos adolescentes y niños con muchos más problemas de depresión y de ansiedad de lo que parece haber, creo que ya hay más conciencia del programa que tienen los adolescentes y, sobre todo, que con todo el tema de redes sociales ha aprovechado mucho para decir “Esto está provocando un impacto fuerte en adolescentes”, pero creo que el tema de niños no se toca tanto y te puedo decir que hay muchos niños quienes necesitan mucha ayuda, esto puede ser algo difícil porque nos damos cuenta, más que nada, por ejemplo, en reseñas, porque tenemos la limitante de que tienen que tener un mínimo de tres años, que es la misma limitante que se tiene en todos los espacios digitales, por ejemplo para crear una cuenta en Facebook o Instagram donde sea, tienes que tener el mínimo de tres años cumplidos. Hay niños que nos escriben, nos dicen que están usando la cuenta de sus papás A escondidas, que nos reclaman en las reseñas que no pueden utilizar la aplicación y no se les hace justo, por un lado, eso. 

Por otro lado, también vemos mucho un choque de generaciones, en donde ya vemos a una generación mucho más dispuesta a reconocer que hay problemas de salud mental que se tienen que atender, que no tiene nada de malo y que no hay ninguna vergüenza alrededor de admitir ese tipo de cosas. (Y con eso dicho) ves el choque con la otra generación, en donde literalmente, nos dejan reseñas diciéndonos que “Mis papás me borraron la aplicación de mi celular, porque dicen que yo no necesito este tipo de cosas”. O papás quejándose de porque existen este tipo de cosas “si mi hijo no está loco”, este choque de visiones que fue algo que nos llevó en cierta dirección durante un tiempo, nosotros el tema que les decía al inicio de que queremos ahorita perseguir un verdadero *Pro Marketing Fit,* que implica también la monetización. 

Nosotros en algún punto dejamos de perseguir monetización, precisamente porque estábamos viendo este mar de adolescentes que claramente necesitaban ayuda y que no tenían, el poder adquisitivo para pagar por una suscripción o lo que fuera, ni para pedirle dinero a sus papás en orden de decirles para una suscripción para la app. Venía esta difícil decisión de, técnicamente, sabiendo que la mayoría de personas que escuchan son *founders,* quieren abrir *startups* y demás, mucho, lo que te dicen cuando empiezas una *startup* es “Observa las personas que están dispuestas a pagar, estúdialas, habla con ellas, construye para ellos y encuentra más personas como ellos.”
Mi problema era que si yo hacía eso iba a descuidar a todo este mar de adolescentes que estaban necesitando la aplicación pero que no podían pagar por ella. Nosotros veíamos esta tendencia de que mientras más jóvenes, más llegaban de manera orgánica a la aplicación, literal se veía hacia abajo de que mientras más grandes, menos llegaban de manera orgánica; luego estaba invertido la manera en la que usaban la aplicación y qué tanto estaban dispuestos a pagar literalmente a la inversa. 

Los adultos retienen muchísimo, estoy hablando de personas de 60 años pero son muchas menos personas, que en volumen, son los que menos llegan a la aplicación.

Era, cómo encuentro ese punto medio, en donde pues siguen llegando personas de manera orgánica, lo suficiente como para hacer este tipo de apuestas como la que les comentaba del *journey* para ver si funciona o no funciona, a su vez pues poder empezar a validar este tema de de monetización, porque está el riesgo en el que si nosotros hacemos un producto que retiene maravillosamente, le dedicamos todo el esfuerzo, con ello después de 1,000 iteraciones, encontramos esta fórmula y luego esa quiero que la gente la pague, si resulta que no es compatible y la gente no está dispuesta a pagar por eso que retuvo, tengo que regresar a *square one*. Ahorita no nos queda suficiente tiempo como para darme el lujo de decir, intento todavía un chorro de retención y luego veo si termina coincidiendo con que esto es algo que la gente quiere pagar o no, desde ahorita ya estamos en el momento de decir “Ya tenemos que empezar a buscar este match”. 

Entiendo, sobre todo por cómo ha evolucionado, todo el tema macroeconómico, cómo se han puesto más difíciles las cosas para el tema de inversión y demás. Los criterios con los que uno puede levantar ya son diferentes a las condiciones que habían en 2021, diferentes cosas que nos llevan a nosotros a ya empezar a perseguir eso antes de lo que nosotros teníamos pensado pero de todas formas sigue habiendo ahí un tema fuerte de adolescentes que están muy listos para para hablar de su salud mental y que quieren algo pero a la vez tampoco lo usan de manera constante porque también son estas personas que tienen el *attention span* más chico que he visto en mi vida.

**Artemio**: Sí están cañones. Este este choque generacional que mencionas es uno que yo viví en casa, me da mucha risa la primera vez que yo le platiqué a mi mamá que estaba yendo a terapia y lo bien que lo estaba pasando. Tuve la fortuna de que no fui a terapia por un diagnóstico de algo en específico, sencillamente yo sentía que lo necesitaba, me acerqué y demás. Así también lo hicieron mis hermanas en su momento y el día que estaba hablando con mi mamá, ella empezó a llorar (diciendo) “¿Por qué mis tres hijos van a terapia? Yo los crié muy bien” y es de “Oye, al revés, el que los tres hayamos ido por decisión propia, habla de que creaste a tres excelentes personas”. Es como de (disimuladamente) decirle que te voy a pagar tu primer consulta, ¿Cómo es que llevas tanto tiempo en la Tierra sin jamás haber ido a terapia? 

Ella, estaba llorando, ahí estaba un choque muy claro, que tal vez para generaciones más jóvenes lo normalizamos y ya parece ser que va siendo más la norma, ir a checar qué onda cuando lo necesitas en medida que eres *Gen Z o late millenial*, pero te empiezas a ir más hacia allá y sí la dinámica cambia completamente completamente.

**Rodrigo:** Claro, incluso para los *millennials* más jóvenes se nos hace más fácil meternos al taller, no cuando algo no están dando bien, pero todavía esta cultura de prevención que hablabas todavía está muy lejos, a pesar de que ya se siente que la conviven los usuarios que son mucho más jóvenes sin duda. 

## ¿Qué recomendación tienes para emprendedores que aún buscan validar sus ideas en el mercado?, ¿y qué puedes contarles sobre no-code?

**Rodrigo:**  A ver, Andrea, nos vamos a salir un poco de la de la salud mental, más hacia el lado de la tecnología, porque también es importante tocarlo.

**Andrea:** Venga.

**Rodrigo:** Tú eras como este *chatbot* al principio, antes de que hubiera un robot de verdad, tú estabas haciendo esta labor de ir automatizando, la tecnología, el diálogo, ir descubriendo cómo tenía que funcionar y esa es una forma también de validar mercado, ver que existe la demanda, qué es lo que está funcionando, hablar con los usuarios antes de construir la tecnología. La pregunta que te queremos hacer es, ¿Qué recomendación tienes para emprendedores que aún buscan validar sus ideas en el mercado?, ¿Qué puedes contarles de las tecnologías de no-code?

**Andrea:** Definitivamente no necesitas programar nada para validar tu idea, es algo de lo que yo me arrepentí mucho de hacer si te puedo ser muy honesta. Yo batallé los primeros dos años porque yo estaba obsesionada con que todo tenía que estar programado, yo quería que fuera un lenguaje escalable, o que si alguien mañana quería integrar algo. Creo que el haberme dedicado a la programación me sesgó a ser más necia o más obstinada con la idea de fuerza tenía que estar en código. Todos estos experimentos que te cuento, que hice de más, los dice a la par que había otra persona conmigo, esa persona se estaba encargando de programar todo lo que yo iba validando pero en la aplicación.

Pequeño pedazo de lo que fue el camino recorrido con Yana, yo trabajo con esta persona ocho meses, estamos bien cerca a la primera versión de la aplicación y me dice “Oye, si no me vas a empezar a pagar, me voy a tener que ir”, en ese momento pensé “¿Cómo quieres que te pague si tampoco tengo dinero? No estoy ganando de esto, se va y no me da el código, fue borrón y cuenta nueva. Sin embargo esto coincide con este medio pivote en el que yo ya había validado este concepto, hice la campaña en donadora, en ese punto ya había visto el potencial del chat y dije ¡Perfecto de todas formas alcanzo a pivotear! porque la parte anterior era una aplicación estática, con un *checklist* que te mandaba notificaciones y se acabó, con ello aproveché la oportunidad de que se perdió todo ese código para implementar la idea del chat. 

Con este dinero que yo levanto en donadora contrato a otro programador le digo, a ver, va a ser así y así, va a ser un chat, lo haremos en Python y lo empiezo a trabajar. Otra vez como ocho meses ya adelante, el proyecto estaba muy cerca de lanzarse y viene el temblor del 2017, este cuate perdió su departamento y perdió todas sus cosas, en ese punto me dice “Oye, no puedo seguir trabajando Yana, me voy a tener que regresar a Veracruz, a casa de mis papás, aquí está el código pero ya no puedo seguir invirtiendo el tiempo en Yana” (todo porque) era un programador *senior* que yo le estaba pagando migajas de pan, le gustaba mucho el proyecto pero cuando ya no tuvo cosas se fue. 

Entendí la situación, le dije que era completamente válido y entendible, le pedí ayuda a entrenar a la tercera persona, me ayudó, un mes y medio estuvo de prueba maravilloso, momento en el que se hace la transición, le doy un adelanto porque iba a trabajar en el proyecto, es decir le iba a pagar por el proyecto, le doy el anticipo y me deja de contestar el teléfono, en ese momento dije, ¿Sabes qué? Ya estoy harta, llevo mucho tiempo queriendo programar esta cosa con código y ya me han dejado abajo estas tres personas, yo ya tenía un problema de confianza severo y por ello lo hice yo.

Para quienes escuchen y tengan *background* en tecnologías, las cosas cambian muy seguido, nuevos frameworks se están lanzando cada semana, una nueva actualización en una API… si te desconectas dos meses de eso ya no estás actualizado. Con eso en mente, yo llevaba casi dos años y pico sin programar y dije, si yo ahorita empiezo a programar, voy a perder un rato de curva de aprendizaje o mejor agarro un programa que ya puedo usar y lo automatizo. Gracias a ello, agarré una plataforma que se llamaba *Chatfield* que era precisamente para hacer *chatbots*, lo conectabas a Facebook Messenger (porque en ese entonces no habían conexiones a WhatsApp). Con eso ya dije, maravilloso, lo voy hacer en esta plataforma ¡Y lo hice en un mes!  No puedo creer que le invertí dos años a la obsesión de hacerlo en código cuando pudo haber tenido esta prueba de concepto hace mucho tiempo ¡Qué desperdicio de tiempo! De verdad, que desperdicio de tiempo y todo por la obsesión de decir “Tiene que estar bien hecho, quiero que sea mío, quiero que sea propiedad intelectual”. Había programadores que estaban dispuestos a trabajar PHP pero yo insistía en Python. Todos me preguntaban el porqué y yo respondía que era porque mañana va a tener inteligencia artificial, quiero que tenga *machine learning* y no.

No tienes porqué estarte preocupando en escalar algo que todavía no existe y todavía no has validado si sirve y si la gente lo quiere en un principio. Hay un chorro de cosas mentales que te pones como miedos naturales que hay al emprender, ese es uno de ellos. Otro es que “No, porque es que me van a robar la idea, entonces no lo voy a decir a suficiente gente” Siento que nos vamos poniendo trabas porque apenas estás empezando y hay muchas cosas que no sabes, que no sabes.

**Artemio:** 100%. Y luego pasa que tú tienes una visión muy ambiciosa y tal vez te casas un poco con la primera idea o la primera forma en la que viene esta solución. Un caso como el tuyo nos recuerda mucho a uno, al que siempre estamos recurriendo en este programa (Qué bueno que ya tenemos otro ejemplo para no siempre recurrir a ese) pero Sebastián Barrios, es el CTO de Mercado Libre (tiene un nombre distinto)…

**Rodrigo**: *VP of technology.*

**Artemio**: Ajá, sí, justo.

Él arrancó igual, hizo una app que se llamaba Yaxi donde la gente pedía un taxi y era un app que solo tenía embebido un form, cada que le llegaba un *request* llamaba a un sitio de taxis y lo mandaba, así validó el concepto y así le vendió la empresa a *Cabify*. Él nos decía lo mismo que tú: para validar cosas, no necesitas tú, saber programar. Incluso ya que está echada andar la cosa, la forma que tú le das a la solución, es una que acaba mutando tremendamente. Entonces, ni siquiera vale la pena invertir todo el tiempo que inviertes en dejar una infraestructura súper chingona si al final del día el usuario va a decir que prefiere la cosa distinta y cambia con ello enteramente la solución.

**Andrea**: Justamente, a mi me preocupaba que había código espagueti, que sin cosas no documentadas, y con eso yo decía que la cosa tenía que estar bien hecha entre lagrimas.

Pero solo lánzalo y velo, ve si tiene sentido no tiene sentido, da igual todas esas cosas que crees que importan que realmente no importan, que no importan al principio quiero decir, cuando llega el momento en el que tengas *Pro Market Fit*, ahí ya es, órale, ya puedes empezar a pensar en ese tipo de cosas y priorizarlas, todo previo a eso, solamente lanza la cosa que te permita hacerlo con la menor cantidad de tiempo, la menor cantidad de dinero y lánzalo.

Realmente me arrepiento todos los días. Claro que aprendí mucho pero obviamente, si yo volviera a emprender, no lo pensaría dos veces, nunca lo haría con un código. Menos ahorita que tienes tienes ya Chat GPT, ya no hay excusas, realmente puedes hacer lo que quieras.

**Artemio**: También me recuerda el caso de Tomás Berkovich, él tiene una empresa que se llama Global 66, empezaron como una tasa cambiaria, después se convirtieron en una especie de *money gram* para poder mover dinero de países a países sin que tuvieras que ir a un Walmart o a un Superama a pagar y demás. Ellos su *backend* durante sus dos años primeros años de operación era un Google Sheets que hacía el cambio de la tasa cambiaria, la orden, te mostraba en un front y ya estuvo.

Estos casos de estudio te demuestran cómo agarrando tecnología No-Code puedes validar, y obviamente, eventualmente si quieres escalar verdaderamente vas a necesitar un equipo de desarrolladores, vas a necesitar una buena cultura, un buen equipo, buena documentación, todo este camino que es construir un software que que si funciona. 

**Rodrigo:** Una aventura. 

**Artemio**: Ándale, una aventura que ¡Dios santo!

## ¿Cómo es que Yana aprovecha la IA para brindar un mejor apoyo a sus usuarios? y ¿qué pueden aprender los nuevos founders de startups de IA (con el boom que tenemos este año) de tu experiencia?

**Rodrigo:** Ahorita que mencionaste chat GPT, Andrea, sabemos que ahora Yana aprovecha la inteligencia artificial también para el apoyo que brinda a sus usuarios. Tenemos un boom de locura, donde nos estamos dando cuenta, por un lado, cómo va a impactar la realidad como la conocemos y por otro lado, todo mundo se quiere conectar al robot porque está *hipeado* y a todos nos llama la atención, pero ¿Qué pueden aprender otros *founders,* personas que apenas van a arrancar, que se sienten inspiradas por el robot o personas que ya tienen integrada inteligencia artificial y que ahora se pueden sentir incómodos? Ahora ya no son punta de lanza, todo mundo lo está haciendo ¿Qué les qué les puedes decir al resto de los emprendedores sobre la forma en la que tú has aprendido a usar inteligencia artificial?

**Artemio**: Perdón, antes de que empieces, breve paréntesis para la gente que nos escucha. Este es oficialmente el capítulo número 18 sin fallar en el que nos metemos al tema de inteligencia artificial, de Chat GPT. No podemos no entrar en ese tema, a mí ya me está preocupando, pero por favor, sigue Andrea.

**Andrea**: A ver, primero quizás un poquito de contexto, nosotros hasta hace muy recientemente metimos inteligencia artificial en la aplicación, siempre la gente ha tenido la idea de que Yana es inteligencia artificial desde el día uno porque se siente bien (echándole flores a mi equipo de tecnología y de producto) se siente bien, la gente lo siente muy natural, muy humano. Y bueno, la realidad es que yo siempre estuve muy en contra de tener inteligencia artificial adentro de la aplicación por la naturaleza de nuestra aplicación, no por estar en contra de la inteligencia artificial. Sino (porque todo esto es previo a Chat GPT, previo a noviembre de 2022) para la gente normalmente no era un reto tan grande el tener una inteligencia artificial, un *chatbot*, por ejemplo de Aeroméxico o el *chatbot de* Cinépolis en donde los contextos y el mundo que tiene que entender es uno muy limitado. Yo puedo entender las palabras, en el caso de Cinépolis, asientos, buatacas, horarios, salas, esas son las cosas que tengo que saber.

Si yo le digo, oye pizza va a decir que no sabe qué es, ni tendría que saber y no nos vamos a preocupar, te va a decir simplemente no entiendo, estas son las cosas que te puedo ofrecer, lo mismo con cualquier otro mundo de situaciones. El problema era con nosotros es que nuestro mundo era enorme, es decir, a mí alguien puede llegar y me puede decir “Oye, es que tome un vuelo y medio ansiedad porque empezó a haber turbulencia”. Me pueden decir también que fueron al cine a ver una película que les pareció *triggering* porque les recordó al cuerno que les puso el ex novio, yo debería de poder entender todos estos mundos, lo que  yo tenía que hacer era un ser humano y era casi imposible en aquel entonces.

Lo que más me preocupó siempre con el tema de inteligencia artificial, fueron las probabilidades de que le conteste algo equivocado a una persona y lo lleve a estar un estado peor del que ya está. No es novedad, no es ningún secreto, han habido competidores que han hecho esto en donde (o no competidores, pero sistemas de inteligencia artificial) en donde han llevado a la gente al suicidio. Han comentado cosas, en donde la persona pide ayuda de “Oye, me puedes decirme tal cosa” y te dan una lista de métodos muy explícita de cosas que puedes hacer.

Por darte un un ejemplo, también hubo el caso de uno que sí es un competidor en inglés. En donde la niña es una chica que está compartiendo con el robot que un familiar suyo la tocó de manera inapropiada y el robot le contesta “El contacto físico es una manera muy bonita de mostrar afecto.” Todavía estamos en donde puede ser muy delicado decir cosas que no están bien, la preocupación en la mayoría es hacia el usuario que está en un momento vulnerable, leyendo ese tipo de cosas. Por otro lado ni se digan los riesgos como empresa de decir algo de ese tamaño, los riesgos legales; para mí, como representante legal de la empresa me aterró. Ya te puedes meter en temas más legales en donde si dices algo del tema que lleve alguien al suicidio puedes ser hasta este cómplice de homicidio por omisión y cosas ahí, que no sé si me quiero meter ahí.

De verdad un tema muy complejo, no solo por las cosas que puede decir si no por la apertura que le hace a la gente a que te comparta todo tipo de cosas. Te puedo decir que hasta la fecha hay gente que le dice a Yana cosas como “Voy a matar a fulanito de tal o estoy limpiando la sangre de la persona que acabo de asesinar”.  Está ese tema de probablemente se lo están compartiendo por el *shock value y* están viendo a ver quién contesta Yana o por decir “Ok, qué cagado compartir esto”, igual también está esa parte donde es tener que avisar a las autoridades.

A la vez es muy complejo porque yo no tengo manera de rastrear estas personas, por más que yo quisiera no puedo saber quién es la persona que estaba diciendo estas cosas porque todo es anónimo. Este punto es un arma de dos filos, por un lado me protege porque yo estoy liberada al no conocer la identidad de una persona, pero por otro lado también es esta responsabilidad moral de “¿Debería estar haciendo algo?” Realmente es un tema muy complejo todo lo que te permite la inteligencia artificial en un campo como el nuestro. Por lo mismo, siempre estoy muy renuente al tema, ni siquiera hablar del tema ético y moral de tratar temas de salud mental con inteligencia artificial. 

Pero Chat GPT realmente marca un antes y un después en todas estas dudas y posibilidades, adentro de una historia como la nuestra. Los riesgos son mucho menores, ya está realmente muy avanzado, muy entrenado para estas cosas, para que ese tipo de conversaciones no se puedan tener o tengan frenos, en donde sea que no puedo participar en este tipo de conversaciones, y procede a cambiar el tema y demás. Ya activamente estamos haciendo esfuerzos para implementar un poco de estas bondades de GPT 3, ya sean modelos propios nuestros adentro de Yana, después de múltiples entrenamientos, seguirlo liberando un poquito a poquito y demás, ya estamos más cerca de ahí pero es apenas muy reciente. El pedazo de inteligencia artificial que tenemos hoy en día solamente es *sentiment analysis* y es básicamente, dependiendo de lo que tú me compartas, yo voy a identificar el sentimiento general y con base en ese sentimiento yo voy a tener una conversación contigo, asumiendo que te sientes así, si no lo entiendo, simplemente te digo que no estoy logrando identificar cómo te sientes, ¿me lo puedes compartir?, después de compartirlo se va por ese camino, eso es lo único que hay ahorita integrado, claro que con el *spoiler* de que pronto ya vamos a tener algo mucho más avanzado que esté entrenado y adaptado a un tema emocional porque ahorita un mar de gente que se está acercando ya a Chat GPT para tener este tipo de conversaciones, pero este no fue diseñado para eso, no fue diseñado para tener conversaciones de salud mental. Las puede tener, puede hablar de lo que sea pero modelo, no está hecho para tener ese tipo de conversaciones, que eso es lo que queremos hacer un poco nosotros. 

Dicho eso, no me considero la verdad un persona experta en el tema de GPT 3 como para darles la verdad consejos a otras personas, sobre usarlo o no usarlo, creo que depende mucho del tipo de negocio que tengas. Creo que hay que tener mucho cuidado en su sutileza, si consumes el API, si tú entrenas sus propios modelos quizás en algunos casos conviene tener un sistema que en el que puedas tener tu un ambiente controlado antes de que esto interactúe directamente con tus usuarios. Voy a dar un ejemplo, yo pudiera bien consumir hasta API, tener conversaciones directa con los usuarios en vivo y en tiempo real, o pudiera tal vez hacer un sistema en el que yo entrenando un modelo pueda hacer que me diseñe conversaciones mucho más rápido de lo que ,ahorita con mi equipo de contenido, puedo diseñar y a la mejor que mi equipo de contenido en lugar de que dedique horas para hacerlo, ya solamente se pongan a revisar y decir “Check, check, esto no pasa. Check, check.” Entonces yo tengo más contenido pero está validado y protegido por una persona. Hay ciertos casos en donde conviene utilizar esas tecnologías de manera interna y en ambientes controlados porque la gran mayoría de las *startups* de ahorita no optimizamos, no tuvimos un equipo, no llevamos años entrenando modelos, esa la realidad, apenas estamos empezando a aprovechar esto. De nuevo, dependiendo de la naturaleza de tu negocio, si tienes quizás un *startup* de *advice legal* probablemente yo no pondría al chavo recientemente entrenado a hablar con las personas luego luego, utilizaría su poder de otras maneras, en las cuales a mí me sirva como como negocio hacer las cosas de forma más ágil y siga teniendo esta validación humana y hasta un punto en el que ya te sientas cómodo quizás ponerlo ya interactuar con personas. 

Aparte de eso, como founder y como cualquier persona que tiene cualquier trabajo, es súper útil charlar con Chat GPT para lo que sea, para decirle “Oye, puedes resumir el *investor newsletter* que voy a mandar ahorita, hazlo más corto, haz que sea de un párrafo”. Incluso le puedes pedir que te haga tu dec, el mismo que vas a ir a presentar con inversionistas, también que lo haga sonar más inteligente, escribirlo de manera más amigable o lo que sea, realmente le puedes decir lo que sea, lo puedes usar como un asistente virtual, creo que siempre es tener en mente el tener cuidado con las cosas que compartes, mientras a la vez puedes tener un poco la certeza de que probablemente somos *startups* todavía no tan importantes y no pasa nada si compartes ciertas cosas. Siempre con una higiene de seguridad, pero tampoco vivir súper paranoico de “No y si alguien lee mis cosas, mis *threads secrets* y demás” creo que hay un punto medio porque al final todos usamos tecnologías todos los días, en las que si tienes *threads secrets,* si estás usando *Github* también, técnicamente existe un riesgo de que estás compartiendo tu código ¿Me explico? En todos lados hay un riesgo y creo que hay que quitarle un poco todo ese miedo que ahorita mucha gente tiene de que “No, pero todavía no sabemos qué van a hacer con nuestra información y demás” Para eso siempre me digo que no soy tan importante. Si probablemente fuera Apple tendría mucho cuidado con las cosas que comparto con Chat GPT pero *otherwise* comparto varias cosas, siempre tengo higiene básica de seguridad, pero fuera de eso todo es normal.

**Artemio:**  Yo la verdad la cantidad de cosas que ya le compartí a ese chat,  no hay vuelta atrás para mí, así que me uno a ti. Es que va, desde cuánto tiempo pongo una milanesa en el air fryer hasta cuáles son buenas vías comerciales en nuestra estrategia comercial para la empresa, igual me acabo de hacer esta endoscopía y tengo la cita hasta el viernes para que me la interpreten, dice esto me medio puedes ayudar a entender de qué se trata, a cortar mensajes. Por ejemplo a mi novia le pasó hace poco que tenía una disputa muy grande con un cliente respecto a un pedido que involucraba mucho dinero, recursos y demás, entonces el redactar los mensajes era algo que hacía con mucho cuidado, ahí había cierto grado de ansiedad y sencillamente empezó a decirle al chat de “Oye redacta un correo en el que quiero decir, x, y, z tal, tal, tal que sea profesional” Y de ahí partía, hubo un punto donde su madre es como su CEO y a todo le decía, “Pero pásalo antes por el Chat GPT, antes pásalo por el Chat GPT”. 

Las aplicaciones son muchísimas, desde lo más mínimo hasta cosas ya más densas, sin duda. 

## Ante los retos que se enfrenta Yana y tú como su CEO en los próximos años, ¿qué te quita el sueño?

**Artemio:** Andrea, estamos llegando al final de esta conversación, ha sido una gran charla. Antes que nada, muchas gracias por venir a este espacio, sabemos lo ocupada que es la agenda de todas las personas que vienen pero te agradecemos no solo nosotros, sino también seguramente toda la gente que está escuchando de tu experiencia y de los *insights* que tienes a partir de ella.

Esta es la última pregunta, se la hacemos a todas las personas que vienen a este espacio y nos gusta mucho hacerla. Ante los retos que se enfrenta Yana y tú como su CEO, en los próximos años ¿Qué te quita el sueño? ¿Dónde están los retos más grandes que identificas?

**Andrea**: Sería quizás algo que mencioné hace rato. Definitivamente lo que me quite el sueño es no poder cambiar este patrón en la gente y que sigan viendo la salud mental como medicina. Como negocio en cuanto a la idea pasada, me puedo adaptar a eso y puedo sobrevivir, de todas formas las medicinas son un negocio, evidentemente algo se puede hacer pero sé que no sería lo mejor para la gente que tiene intenciones de trabajar en sí misma.

Lo que me quita el sueño es realmente no poder cambiar las cosas para hacerlas como creo que deben de funcionar y tenerme que conformar con el uso que la gente le está dando, ese es mi miedo más grande. 

Por otro lado también está el tema de monetización, mucha gente cuando le quieres empezar a comer este tipo de cosas te dice “Debería ser gratis, la salud mental es un derecho humano” y es como “Díselo al Gobierno”. Hay muchas cosas y muchas iniciativas que deben de ser gratis, pero no. Hay personas, *startups*, negocios o iniciativas privadas que quieren resolver problemas que no los está resolviendo alguien más. De algo tengo que vivir, deja tú de algo tengo que vivir, las personas que lo están haciendo ¿Cómo pago los servidores? Es algo que también es una forma de pensar que cuesta trabajo cambiar a la gente. A veces cuando vea una aplicación automáticamente asumen que no hay gastos porque es digital, la gente asocia negocio con algo físico. Este espacio (según los consumidores) paga luz, paga renta, que tiene una máquina registradora y si no hay eso automáticamente no es negocio o que no tiene gastos.

Cuesta mucho ver el trabajo que hay detrás de ciertas cosas, más el sentido de que deberían de ser gratis muchas cosas que son para beneficio propio, se hace complicado eso y más en Latinoamérica. Hay otros países que ya tienen esta conciencia y no creo que el nuestro sea uno de ellos.

**Artemio**: Claro, 100%. Esto es muy particular a muchas soluciones tecnológicas, particularmente que están resolviendo problemas muy latentes. La tendencia que yo veo, lastimosamente por lo menos en nuestro país, es que las soluciones escala o aquellas que proponen algo realmente en una nueva forma de hacer las cosas, generalmente vienen impulsadas del sector privado y de inversión, ya sea de *venture capital* o de todos los tipos de instrumentos de inversión que hay. 

Toda esta gente espera un retorno sobre su inversión, tienen que estar estas soluciones basadas en negocios que al final a nosotros nos gustan mucho porque impactan a la sociedad de manera positiva, pero cuando empezamos a hablar de derechos universales o de cosas que todo mundo debería tener ¡Híjole! Volteamos a ver al gobierno y están 10 años atrás en muchas cosas. La agilidad que tienen no es ni remotamente parecida a la que puede tener una *startup* de tecnología.

Hay tantas trabas burocráticas, realmente sí parece (que desde mi percepción), estamos en unos tiempos donde las soluciones están llegando de los mercados privados, no parece ser que las instituciones públicas o los entes que se encargan de garantizar las cosas que garantizan los gobiernos puedan estar, ni siquiera al día de cómo va este ecosistema que se mueve tan rápido, es un cuello de botella muy particular. 

Yo creo que de ganas, en ese aspecto todos tenemos ganas de que la cosa sea fenomenal, solo están muy mezclados los cables, están muy trabados mis compas en el sector público, no hablo por todos pero sí se perciben menos ágiles. 

**Artemio:** Andrea muchas gracias nuevamente por venir este espacio, muchas gracias Ro por un capítulo más. Ya estamos casi por llegar al capítulo número 100, creo que este de plano es el 99 algo así, ni siquiera nosotros llevamos bien la cuenta, pero ya estamos ahí a la vuelta de la esquina.

Muchas gracias a todas las personas que se quedaron a este momento del programa,  particularmente si eres alguien que escuchó de los primeros capítulos y sigues aquí el día de hoy, te mando un abrazo enorme. 

Y al resto de las personas que están escuchando, queremos pedirles con el corazón en mano Rodrigo y yo que si conocen a alguien que este recurso pudiera servirle a alguien que está operando o liderando cualquier área en una *startup*, alguien que fundó la suya, que está pensando en fundarla, por favor le compartan este recurso. Es de manera gratuita, mientras más rápido lleguemos a la gente que queremos hacerlo, va a ser un win win para todos. Sin más que agregar, nos vemos a la próxima.