---
episode: 96
date: "2023-05-29"
title: Un caso de éxito construyendo una marca personal
guest: Enzo Cavalie
business: Startupeable
category: Inversor
description: Bienvenido a un episodio con Enzo Cavalie, Investment Associate en Reach Capital y fundador de Startupeable, un fondo de inversión en EdTech y uno de los podcasts de emprendimiento en tecnología más escuchados en Latinoamérica, respectivamente.
insights:
  - <b>Si quieres dedicarte a un proyecto de medios, asegúrate de tener un fin egoísta. </b> Encontrar la motivación para arrancar y sobrevivir como proyecto de medios, nos cuenta Enzo, es más fácil si el medio comienza con un fin personal que incentive a la gente detrás de él.
  - <b>Leyendo entre líneas a tus usuarios encontrarás las mejores soluciones para ellos. </b>Enzo nos cuenta cómo el estar pegado a su audiencia en Startupeable les ha permitido desarrollar productos hechos a la medida para la comunidad de emprendedores tech en Latinoamérica. 
  - <b>En el venture capital es importante tener un balance. </b>Enzo nos cuenta cómo procura no ser demasiado conservador y perderse de las mejores inversiones, pero asegurándose de ser crítico y no emocionarse por cada nueva idea.
apple: https://podcasts.apple.com/us/podcast/e96-un-caso-de-%C3%A9xito-construyendo-una-marca/id1500473556?i=1000614828363
google: https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9mZWVkcy5idXp6c3Byb3V0LmNvbS84OTU5NzIucnNz/episode/QnV6enNwcm91dC0xMjkyODQwNw?sa=X&ved=0CAUQkfYCahcKEwjo4dLm-5r_AhUAAAAAHQAAAAAQAQ
spotify: https://open.spotify.com/episode/3pFDtCsNgH5i0QFWjy2pWM
youtube: https://www.youtube.com/watch?v=ZV8KoYH2jw8
index: true
---
**Artemio:** ¿Hola, qué tal? Bienvenidos a todos a una edición más de Cuando el Río Suena, un podcast que está hecho para todas las personas que están construyendo algo donde antes no había nada y para todos aquellos que se encuentran en esta carrera tan emocionante que es construir un negocio saludable de Internet, es un placer volverlos a saludar con mi socio Rodrigo Salmerón, ¿Cómo está Ro? 

**Rodrigo:**  ¿Qué tal? Muy bien. 

**Artemio:** ¡Que gusto, hermano! Y también con un invitadazo o alguien a quien yo personalmente quería en este programa. Yo creo que desde hace unos 60 capítulos, no les miento, y es un placer el poder estar aquí conectando con él. Tenemos del otro lado de la llamada a Enzo Cavalier. ¿Cómo estás Enzo?

**Enzo:** ¡Hola Rodrigo, Artemio! Muy bien, gracias por la invitación.

## ¿Cuál es el pitch de elevador de Startupeable?

**Artemio:** Nambre, un gusto tenerte acá y que la gente pueda escuchar un poco de ti y de tu historia, de tus lecciones, más tu como entrevistado que como el entrevistador. No es ningún secreto que tú tienes un podcast básicamente es como el nuestro, donde invitas a personas, tienes entrevistas con ellas y de ahí lo que más esperas es extraer *insights* para otros emprendedores y para nutrir el ecosistema. Este podcast seguro lo han visto por ahí, se llama Startupeable.

Enzo, para tener a todos en la misma página, para quien no conozca tu espacio y también un poco de lo que hacen allí en Reach Capital, ¿Podrías darnos un *pitch* de elevador? Tal vez de ambas plataformas.

**Enzo:** Vale, a ver como dices, mi vida tiene dos lados, brevemente sobre mí, yo soy peruano, hoy día estoy viviendo en San Francisco. En el intermedio, viví en México por casi tres años, que es un país al que quiero mucho y me abrió muchas puertas, estando en México, fundé Startupeable que hoy día se ha convertido en uno de los podcast más escuchados sobre *startups*, emprendimiento y tecnología en español en toda Latinoamérica. La verdad es que Startupeable no es solo un podcast, yo digo que es un medio educativo, tenemos además el podcast, que obviamente es lo más visible, tenemos un glosario, un blog y un directorio, el director es como un *crunchbase* en español; la visión de Startupeable es una Latinoamérica, donde el mundo startup y de tecnología sea más *mainstream*. Creo que es un mundo que ofrece muchas oportunidades de desarrollo económico y también de impacto, y aún es un mundo muy chiquito, muy poquita gente lo conoce, aunque los que estamos dentro pensamos que somos muchos, en verdad es enano, puedo tirarte números para mostrarles por qué en Estados Unidos es gigantesco, simplemente es un tema de penetración, de que más gente se entere este mundo y las oportunidades que trae, eso es el trabajo que hago del lado de Startupeable.

De la misma forma tengo mi compañía, que lo hago por las noches y por los fines de semana, durante el día, trabajo en un fondo de *venture capital* de inversión en s*tartups* que se llama Reach Capital, enfocado en la intersección entre educación y tecnología, o como se conoce como *EdTech* o *Education Technology,* es un fondo basado en Silicon Valley, por eso es que estoy en viviendo en San Francisco y básicamente lidero las inversiones en Latinoamérica para este fondo desde hace poco más de dos años ya.

**Artemio:** Fantástico, ahí lo tienen, una pequeña introducción aquí de quién es Enzo Cavalie, el perfil de este capítulo. 

Nosotros te conocemos por Startupeable, más que por la carrera que has hecho como emprendedor, pero creo que ambas cosas se ligan o están muy ligadas de manera intrínseca, siento genuinamente que el podcast te da una ventaja competitiva respecto a otros inversionistas que no tienen esta oportunidad de estar hablando de manera pública con tantas *startups* y particularmente de poner tu nombre allá afuera en comparación con cualquier otro inversionista de *tech* en Latinoamérica, ni siquiera puedo pensar en uno que no seas tú, ¿Sabes?.

## Cuéntanos a qué te dedicas, ¿cómo luce tu día a día?

**Artemio:** A ver, para no desviarnos tanto del guión pero igual, si ligarlo con esto, ¿Cómo luce tu día a día? ¿Cómo organizas la parte de ser inversionista, ser diligence, mantener dayflow, hablar con emprendedores, etcétera y esta parte que es Startupeable? que aunque sea un proyecto que puede parecer un side job, realmente tiene números muy importantes, tiene una dirección muy clara, es un equipo de gente trabajando, al final del día el *side job* también se come gran parte de tu tiempo, me imagino.

**Enzo**: Sí, total, es un balance muy difícil de hacer.

Startupeable empieza como un site hasel puro, era un blog, yo escribía desde antes de la pandemia, en la pandemia decidí ir *double down*, es decir, apostar doble y empezar a armar un equipo, porque me di cuenta de que hay una oportunidad, hoy en el equipo hay cuatro personas *full time* y aparte, una productora que nos ayuda con los temas de YouTube y el Podcast; esa estructura y creo que hemos hecho un muy buen trabajo en hacer un equipo que no dependa de mí, donde cada día publicamos muchísimo contenido en todas las redes sociales, en el blog, el director y el glosario en el podcast y yo estoy trabajando en Reach Capital en el fondo, eso lo hice creo que es el inicio un poco inconscientemente porque tenía algunos amigos que eran consultores y me hablaban mucho de este concepto de los *Standard Operating Procedures*, que básicamente en español es documentar tus procesos, las cosas que haces, así que documentamos mucho de los procesos que hacemos y también la forma en que hacemos ciertas cosas, más como frameworks, eso nos ha ayudado, que también si se va alguien del equipo, la persona nueva que llega, la transición es muy rápida y la curva aprendizaje muy corta. Entonces tenemos un notion lleno de cómo hacemos casi que todo que, pero también es entender que hay también encontrar un punto medio entre que no quieras poner tantos procesos, porque luego matas la creatividad, pero como equipo remoto nos ha ayudado bastante y sobre todo, que yo no estoy *full time*, como otros emprendedores podrían dar esos trabajos, podrían ser dedicados *full time,* a sus emprendimientos o proyectos, eso es como contexto.

Yendo a mi día a día, de lunes a viernes, mi trabajo principal es Reach Capital y ahí el trabajo de inversionista tiene tres lados principales:
-Uno es conocer emprendedores o generar *deal flow* o *sourcing,* eso toma quizás 40% o 50% del tiempo, por lo tanto, ahí digamos, se va la gran mayoría. 

-Otro porcentaje importante es, de esos emprendedores o esas compañías que te parecen interesantes, empezar a evaluarlas e invertir o hacer el propio trabajo de evaluar la inversión y realizar la inversión si es que quieres hacerla. Eso puede ser, en teoría, 25% o 30% de mi tiempo, fluctúa mucho, en 2021, cuando el mercado estaba hecho una locura, evaluabas muchas inversiones todas las semanas, pero por ejemplo, el año pasado el mundo casi que se paró, así que fue mucho más lento, hubo una cantidad mucho menor de compañías interesantes levantando capital, por lo tanto, era mucho ver *deal flow* pero casi no, muy pocas veces llegabas a interactuar en la evaluación, en lo que se conoce como *due diligence*, meterte a profundidad, habían muchas primeras llamadas, pero muy poquitas seguían la conversación, y ese monte, ese porcentaje puede variar mucho en el tiempo, a veces no es nada interesante y de pronto, por ejemplo, en el día que estamos grabando, estamos viendo muchas compañías interesantes, en esta semana hemos tenido casi que tres *pitches* finales, entonces es un momento bastante *diligence*.

-El resto del tiempo es enfocado en ayudar a las compañías el portafolio, eso es cualquier forma en que puedas ayudar a un emprendedor, llamadas mensuales o semanales incluso para resolver problemas e introducciones con talento, con clientes y con algunos contactos estratégicos. Yo personalmente, por la forma que soy, me involucro mucho más en conectarlos con clientes, con estratégicos, porque siempre estoy conociendo gente en áreas, adyacentes a la industria de educación y tecnología, gente en universidades, directivos HR o People en grandes corporativos, etcétera. En esa es la manera en la que yo trato de ayudar más, sin embargo depende de cada sector, cada inversionista, todos tienen sabores distintos. De repente, si eres un experto en tecnología en *growth*, te metes mucho más a eso, yo soy de *content marketing*, pero no sé producto o de desarrollo, entonces no voy a llevar a una compañía en esa manera, pero hay otros miembros en el equipo en que sí pueden hacer eso.

## ¿Cómo escuchas a tus usuarios para decidir hacia donde crecer tu plataforma de educación?

**Rodrigo:** Qué interesante esto que nos comentas sobre las fluctuaciones del mercado y cómo eso altera el *deal flow* que recibes y que valúas todos los días, vamos a profundizar más ahí, un poco más adelante, pero ahora queremos concentrarnos un poco más por el lado de Startupeable. Te queríamos preguntar, porque Startupeable justo como nos contabas, es un producto muy grande, tiene el brazo del podcast pero tiene también un glosario importante, luego hay artículos, incluso dentro del sitio se conectan unas cosas con otras.

**Artemio:** Que de hecho, perdón Ro, breve paréntesis, si estás metido en esta carrera del venture capital, de levantar inversión, de querer echar a andar una de estas compañías, yo creo que el directorio de Startupeable es un lugar que tienes que visitar mínimo una vez, tienes que echarte un clavado y saber que eso existe, independientemente de si lo necesitas o no, vayan a echarle un ojo a esa herramienta porque creo que es la única en su tipo en Latinoamérica. Cierro paréntesis.

**Enzo**: Esta es una C*runch Base pero* es muy Estados Unidos céntrico, digamos.

**Rodrigo:** Claro, tiene inversionistas.

**Artemio:** Poco latinizado.

**Enzo**: Hay muchos ángeles o fondos pequeños que no salen y vemos el trabajo que hacemos más manual de curar, pero dado que ya tenemos el tráfico de emprendedores e inversionistas, esas mismas personas nos buscan y pueden registrarse, entonces tienes ese *feedback club* que hace que tu base de datos y que tienes más tráfico se convierte en la principal, que es lo que tiene *Crunch Base* pero para Estados Unidos.

**Rodrigo:** Claro, como estamos mencionando, es un producto robusto, tiene varios ejes sobre los que actúa y están todos conectados unos con otros, la pregunta que queríamos hacerte es ¿Cómo es que vas añadiendo las siguientes (vamos a tratarlo como producto porque somos un estudio de producto, muchas las conversiones van alrededor de ello), cómo vas añadiendo las siguientes funcionalidades? ¿Cómo decides cuál es el siguiente paso estratégico que debe de seguir Startupeable? Me imagino que tiene que ver con escuchar a tus usuarios, pero nos da mucha curiosidad ¿Cómo recabas de ellos la información?

**Enzo**: Es interesante la manera en cómo frámeas o enfocas la pregunta porque nosotros, en Startupeable, uno de nuestros valores es *think of products*, *not content,* porque la gran mayoría de personas, empresas, agencias, etcétera que crean contenido, de marketing obviamente porque es content marketing, no están haciendo contenido, están haciendo promoción de su producto.

**Artemio:** Sin duda.

**Enzo**: Entonces uno se mete a LinkedIn, ve las páginas web de una empresa y se pregunta “Oye ¿Por qué no tienes seguidores? ¿Por qué no te tienes interacción? Bueno, porque lo único que estás haciendo es como si fuera un “Vemos la pantalla de televisión y estás hablando y hablando y hablando de tu producto” Entonces creo que la palabra contenido ha dejado de funcionar, mejor dicho, las personas, las empresas, los profesionales, los creadores que hacen buen contenido, suelen pensar en contenido como producto y no como contenido, un poco es algo que tenemos muy metido en la manera en que trabajamos. 

Ahora, yendo a tu pregunta en específico, Startupeable, empieza como un blog, de hecho, yo personalmente escribí en 2019. En 2019 me mudo de Perú a México, pasó a trabajar en un fondo muy pequeño en Perú, Andaluz Capital, capítulo fondo más grande de México y eso me abre la mirada, a darme cuenta que había una oportunidad de contenido educativo en español sobre *startups y* *venture capital,* no solo para Perú, que era el país donde yo estaba y donde soy, sino para toda la región, porque hablaba con emprendedores en México o en Perú, en Chile, en Argentina, Colombia, etcétera, que estaban expandiendo a México, buscaban levantar capital de un fondo mexicano y me doy cuenta que hay una oportunidad mucho más grande, hace sentido lanzar una marca regional, eso es el origen de Startupeable a inicios del 2020 y la pandemia, de modo empezamos unos meses antes la pandemia, pero que corrimos la ola porque la pandemia, trajo mucho interés a la economía del Internet, la economía digital, a las *startups*, porque obviamente se beneficiaron por la pandemia, y es otra, interés de inversionistas, gente común, periodistas, etcétera, pudimos acudir a esa ola porque éramos unos medios que ya estaban posicionados; ahora para correr esa ola, fuimos lanzando más productos un poco siguiendo lo que nuestros usuarios nos decían, empezamos con el blog, que la idea era de llevar al español mucho el contenido que yo personalmente consumía sobre *startups* de Estados Unidos y adaptarlo a la realidad latinoamericana, esa era la premisa más sencilla. En el proceso empezamos a hacer guías sobre, me acuerdo, *fintech*, *ecommerce, proptech*, trataba de mapear, describir e informar acerca de sectores clave, teníamos grandes pilares de temas que queríamos cubrir y empezar a hacer contenido sobre eso, pero de pronto nos dimos cuenta que nuestros lectores nos decían “Oye, hay varios términos que utilizas que no entiendo o ¿Qué significa *call to market?*, o ¿Qué significa, a veces incluso qué significa *fintech*?, entonces trataba de explicar esos conceptos en el mismo blog, sin embargo, el mundo de los *startups* y tecnología está escrito en su gran mayoría en inglés, entonces en cada *blog post* no me podía poner a explicar cada cosa, cada término que estaba mencionando y hay términos incluso que por más de que los quieras traducir, pues pierden el sentido si los traduces, entonces la respuesta natural fue ¡Hagamos un glosario!, a la vez es una perfecta herramienta de SEO web, eso ha sido el principal motor de crecimiento de Startupeable, sobre todo al inicio, por eso lanzamos el glosario. 

Luego el directorio vino por una razón similar, a medida que el blog de Startupeable, o mejor dicho, la audiencia de Startupeable, empieza a crecer más gente me escribía por LinkedIn “Oye, estoy levantando capital para una *startup* EdTech ¿Con qué inversionistas debería hablar?”, “Estoy levantando capital por una *startup* de tal ¿Con quién debería hablar?” Y teníamos una base de datos, era un *airtable* literalmente y les decía ”Oye, creo que deberías hablar con tal, tal y tal con tal, tal y tal”, luego mejor dije  “Mejor te mando la base de datos porque ya no tiene sentido” Hubo un punto, dije que ya no puedo, no puedo hacer más con esta pregunta.

**Artemio:** Hay que darle un *front*.

**Enzo:** Exactamente, el primer *front* era un mero elemento *wordpress* con airtable, y ya luego hicimos el directorio, fue muy natural y creo que lo interesante, uno de los hilos conductores fue que, yo por algún motivo me metí a aprender de SEO y fue el principal motor de crecimiento y todas esas segundas, o sea el blog, el glosario y el directorio, en términos de SEO hacen una sinergia perfecta, hoy el 70% del tráfico de Startupeable en la web, fue perfecto, nuevamente, sin querer, yo soy economista, no sé absolutamente nada de marketing digital, en la marcha mucha suerte, sin duda, creo que en emprendimiento, mucho de las cosas tienen que ver con suerte, buen *timing*, pero vino COVID favoreció y obviamente estamos preparados, pero también le metimos muchas horas de trabajo para aprovechar esa ola; el podcast sí vino un poco más de manera accidental, un buen amigo de Perú es inversionista, es influencer de finanzas personales y él había invertido una productora de podcast, me dijo “Hay que hacer un podcast, hay que un podcast” Me comentó que me lo financiaban al inicio, que no me cobraran absolutamente nada por hacerlo, porque yo no tenía ni tiempos ni manos, el equipo no daba aún para hacer eso, después lanzamos el podcast, obviamente sobre la base de una audiencia existente, y eso nos favoreció mucho, para empezar, desde entonces ha seguido creciendo. Hoy en día el podcast es la principal fuente de ingresos de Startupeable, porque siempre intentamos monetizar, porque lo audiovisual, es mucho más sencillo para monetizar.

**Rodrigo:** Claro, qué interesante, porque todo este camino es el mismo que probablemente has escuchado tú ya más de 100 veces, que si contamos el blog también es otra cosa, pero es el mismo camino que siguen las *startups* en iteración de producto, escuchar a los usuarios, añadir funcionalidades, *testear,* probar, ir avanzando, incluso sacar versiones más primitivas, como ahora que comentas, primero el *airtable*, después el elemento, después de subir la base de datos, entonces todo esto el camino, es chistoso, porque también nosotros, teniendo este producto es un poco lo que buscamos hacer, pero es el modo *startup* de hacer las cosas, como que tienen un impacto mucho más allá de únicamente el ecosistema total en el que está metido.

**Artemio:** Sí, 100%, aunque nosotros hemos ido, diría que un poquito más egoísta al respecto a la dirección de este podcast, lo hemos hecho de manera 100% egoísta, en preguntas que nos sirven a nosotros para operar nuestro negocio, retos que están enfrentando a otros perfiles técnicos, ¿Cómo hacer el buen trabajo de un CEO?, ¿Cómo hacer el buen trabajo de un COO?, ¿De qué diablos se trata la posición de *product managemen*t y cómo lo hacen los mejores?, hemos ido entrando a diferentes *rabbit holes* y este podcast nos ha permitido aprender muchísimo a nosotros, y obviamente todo parte de una premisa, es como cuando invitas a gente a tu fiesta de cumpleaños y dices “Bueno, pues les voy a dar la comida que a mí me gustan, los snacks que a mí me gustan, las bebidas que a mí me gustan, espero que también les guste”, de ese lado ha sido un poco más egoísta de este lado, pero sí compartimos una visión que es la de hacer más fácil el acceso a toda esta información, por lo menos yo personalmente creo que en materia de construcción de riqueza, todo el ecosistema de, no necesariamente de *venture capital*, pero sí de soluciones tecnológicas, son de las pocas vías de acceso que hay a una construcción de riqueza ética, suelen tener impactos sociales considerables, particularmente cuando se trata de un negocio de alto impacto que escala y mejora la vida de millones de personas, idealmente. A mi me frustra mucho que haya gente con tantas ideas o con tantas ganas de cambiar el mundo y que no sepan que existe esta opción, que no sepan que hay fondos que están acostumbrados a financiar este tipo de empresas, que es muy difícil que tengan éxito, pero de igual manera toman el *shot* porque saben que una de 500 va a jalar o x, el mercado está en la alza o en la baja siempre, existe este ecosistema, y está hecho para que precisamente gente con ideas y apalanque de él, que mejor que darle a la gente información gratuita para bajar tu primer ronda, para ser tu primer MVP, sepas las lecciones de gente que ha recorrido el mismo camino que tú, al final el día, yo creo que todos los que tenemos un espacio como este, eso es parte de la llama que aviva todo.

**Rodrigo**: Aprovechamos ahí para aplaudirte en eso tu labor porque sí, como mencionabas, de hecho, si tienes a la mano alguno de los números que mencionaste hace rato, de la penetración en Estados Unidos del ecosistema versus Latinoamérica, nos encantaría escucharlos, un poco para darnos igual incluso nosotros que aunque tengamos esta herramienta podcast para un poco canalizar talento, tips y mejores prácticas, etcétera, puede ser que no lo tengamos tan presente, porque sin duda que vamos popularizar más este ecosistema o estas dinámicas, pues nos benefician a todos.

**Enzo**: Sí hay un número que es bastante sencillo y me ha tocado conversarlo con varios emprendedores, es a ver en Estados Unidos hay varios podcasts, hay varios shows sobre *startups* sobre tecnología, que tienen millones de descargas o vistas al mes, Startupeable genera 50,000 vistas al mes entre descargas y youtube, etcétera y somos uno de los primeros, la diferencia es abismal, yo sé los números de varios de los podcasts de mis competidores, que también son amigos y están por allí un poco menos y un poco más, si sumamos es enano, no sé, un 5% de la audiencia de Estados Unidos, es muy pequeño y discutiendo con con emprendedores que me han dicho “Oye, cómo hacemos para hacer este mundo más mainstream?” Y por eso digo que la visión de este Startupeable es crear un poco el mundo startup y de tecnología mainstream. No tengo una respuesta de ¿Por qué es así? Aunque hubo una, el ecosistema *startup* en Latinoamérica lleva 10, 15, 20 años si quieres jalar y por decir Mercado Libre, fue la primera compañía muy temprano, Estados Unidos tiene 60 años desde, no sé, IBM en los años 60s, 70s, digamos y todo en Silicon, los microprocesadores, etcétera, es muy temprano todavía por un lado. 

Por otro, creo que también, algo que nos juega en contra como sociedad latinoamericana es la falta de *role model*s o ejemplos a seguir, conversando con muchos emprendedores exitosos, que han tenido *exists* de cientos de millones de dólares latinoamericanos o fundadores unicornios, muchos de ellos prefieren ser *low profile,* prefieren no salir el podcast, me han dicho “Oye, prefiero no salir porque la verdad por un tema de seguridad, porque nuestros países no son muy seguros, entonces nadie quiere salir a decir sí, acabo de abrir una compañía por tal cantidad de dinero”,  incluso muchos fundadores, mencionando algunos de los datos de ventas o del éxito, el tamaño de la compañía, me piden que no pongan los números, que retiren los números de YouTube, por el podcast porque prefieren “OK, voy a contar mi historia, pero prefiero ocultar esos números”, en cambio, no es una crítica a ellos, porque probablemente si tuviera familia, haría lo mismo en esa situación, sobre todo si comparas con los emprendedores tradicionales de nuestros países, que suelen ser aún más en *low profile*, por eso la gente en general latinos promedio desconfía tanto de los empresarios es de “Están metidos con gobierno y son súper oscuros, *shady*”, por otro lado, esos emprendedores que bueno son un poco más transparentes, igual tampoco quieren ser tan públicos.

En cambio, J Balvin, Maluma, youtubers, influencers son super público, claramente, todos los siguientes jóvenes, las sientes de jóvenes, quieren ser como quienes ven ¿Me explico? Por ejemplo, en reggaeton, la vez pasada salió un estudio que decía que ¿Qué quieren ser los latinos? Y ponía las profesiones por país y salía, youtuber, influencer, francés, futbolista. Claro, ves a Neymar, ves a todos los futbolistas ¿Con mucho éxito por qué no? Porque en vez eso, lo ves como un camino muy viable de crear éxito, de crear riqueza, etcétera, pero no ves a un emprendedor tecnológico, hay gente que no sabe quién es David Bell es de Nubank, a otros fundadores de Clip de Cava, no son públicos, entonces ¿Por qué esperaríamos que los jóvenes, empaticen con ellos si es que no están escuchando ellos? En cambio se escuchamos la historia del Chicharito, de Guardado, de Memo Ochoa, de qué futbolista mexicano ahorita le está rompiendo. Es muy fácil entender por qué el ecosistema es tan pequeño. 

**Rodrigo:** Claro, sin duda, también algo que yo creo que hemos notado desde este lado del podcast también es que los emprendedores más recientes, digamos más recientes en su rol de de *founders* o operadores de la C *suite*, pero que llegaron a ese puesto más recientemente, son más propensos a hablar de números, a tomar más el rol de figura pública y en cambio, cuando vemos a emprendedores que llevan más tiempo en la carrera, se parecen más al emprendedor tradicional, del que estás hablando que son mucho más cuidadosos con los números “Te cuento el número, pero ya no te digo en que de qué ciudad vengo”

**Artemio:** Te digo el número encriptado para que tú hagas las mates, pero no lo digo tal cual.

**Enzo:** Y en Estados Unidos es todo lo contrario, la gente no tiene problema, al contrario, y claro puede parecer altanero cuando la gente habla de sus billones, sin embargo, tampoco creo que parte del problema es que mucha gente sataniza la riqueza, no tiene sentido.

**Artemio:** Sí, y menos en este sistema, siempre cuestionen todo, por favor, para para no seguir extendiéndonos, vámonos a la pausa. 

Le recuerdo a toda la gente que nos está escuchando que en cuandoelriosuena.com ustedes se pueden suscribir a la Newsletter de este programa y recibir una notificación cada que saquemos un capítulo nuevo, todos los lunes de manera religiosa. Sin más que agregar, les dejo el último anuncio hasta el final del programa para que se queden con nosotros, regresamos. 

## ¿Qué tendencias de negocio te llaman la atención en EdTech?

**Rodrigo:** Bienvenidos una vez más a Cuando el Río Suena, con nuestro invitado de esta de esta edición, Enzo Cavalier, de Startupeable y de Reach Capital.

Queríamos preguntarte, ya más de la parte de tu trabajo con Reach Capital, ¿Qué tendencias estás viendo tú ahora en el mundo de EdTech, que te llamen la atención? porque pues sabemos que en este ecosistema, cuando hay una buena idea o que algo se populariza, todo el mundo intenta participar, como ahora con AI, no hay nadie que no tenga ya una división o un par de personas ahí poniendo la atención en ese lugar o incorporando la ventaja competitiva para no quedarse atrás ¿Qué consideras que está pasando en el EdTech alrededor de esto que que valga la pena ponerle atención?

**Enzo:** Creo que sin duda, como dijiste, la principal tendencia es inteligencia artificial, yo soy uno de los responsables de revisar dentro de Reach Capital, los correos en frío que nos llegan de de emprendedores, obviamente, tenemos todo un sistema para procesarlos y luego en el equipo lo vamos viendo, justo ayer me estaba revisando por la noche, me di cuenta que hace un año, no sé si veías 10 correos en frío o 10 aplicaciones, dos de tres, cuatro, mencionaban web 3, hoy día tres de cuatro mencionan AI.

Es un meme tal cual, eres una página web, que está utilizando la API de Open IA por detrás, no haces nada más, ya eres un AI *startup*, creo que no está pasando solo en EdTech, está pasando en todos los sectores no me queda duda y eso genera mucho ruido, la verdad. Ahora ¿qué aplicaciones interesantes estamos viendo AI? Hay dos lados que son bastante obvios, obvios, entre comillas, uno es ¿Qué data no públicamente accesible puedes apalancar para hacer un modelo o algo que antes no podías hacer? Un ejemplo es, tenemos una compañía del portafolio Reach que lo está haciendo es quiere crear un tutor de AI para niños? Para niños que están, digamos, edad muy temprana de, no sé creo que es dos, tres, cuatro o cinco años, que es cuando el niño está aprendiendo a leer y ahora en sobre todo por el COVID han habido muchos retos en educación primaria de niños que se han quedado atrás en términos de lectura, el tema es que un tutor de lectura o un instructor de lectura son bien caros, sobre todo en Estados Unidos, cuando todo es caro y te puede cobrar 150-150 USD la hora. Claro, si vives en Silicon Valley, tienes hijos, eres un padre, puedes pagar eso, pero la gran mayoría de estadounidenses promedio no puede pagar eso, este es un espacio donde tecnología puede jugar un rol de ayudar al niño a aprender a leer, esta compañía, ¿A qué retos se enfrentaba? Es que “Oye, tú tienes Siri, tienes Alexa, no sé, el de Google no recuerdo cómo se llama” Y ellos entienden a una persona conversar y puedes interactuar con ellos a través de la voz, el problema es que esas mismas herramientas de AI o asistentes no entienden a un niño porque el niño está como aprendiendo a leer justamente y de repente se equivoca, ¿Cómo puedes ayudar a ese niño si es que no tiene ayuda?, esta compañía lo que ha hecho es 1. ¿Qué pasa si tú a una persona le pones un audio de un niño hablando? Está aprendiendo a leer el probablemente no le entiendas pero si le pones el texto y le pones el audio? Probablemente sí lo entienda porque puedes conectar las palabras con los sonidos, esto mismo, que es un efecto para que una persona entienda, se lo puedes enseñar una computadora, a un modelo entonces, alimentado un modelo, y ahora tienen básicamente una tecnología propietaria que entiende a niños y por lo tanto, están creando personajes que interactúan con niños a través de un ipad, una aplicación que tiene en la interfaz y pueden *coachear* al niño en su proceso de aprendizaje a leer, eso no lo puede hacer Siri, Google, Open IA, etcétera, porque ellos tienen una base de datos propietaria que obviamente han entrenado con miles de niños y también han agarrado mucho contenido de YouTube y otras bases de datos de niños hablando que no se les entiende para entrenar a su propio modelo a que entienda un niño a hablar, ese un ejemplo y puede aplicarse a muchas cosas; otra que se me ocurre rápidamente, un latino aprendiendo a hablar inglés ¿Cómo le haces feedback? Aquí tenemos la compañía que se llama *Speak*, que ha levantado mucho capital, incluyendo Open IA, que está yendo por ese lado, un tutor de aprendizaje de idiomas. 

El gran problema, es si quieres aplicar el Chat GPT para algo, van a salir 1,000 compañías basadas en ello, no tienes que pensar a que base de datos o técnica de entrenamiento de un modelo puedes utilizar para desbloquear realmente una ventaja competitiva, como esta compañía que les mencioné. 

En eso es un lado y del otro, menos AI es más producto ahí, por ejemplo, en Chat GPT, y siempre se me viene a la mente una entrevista de Sam Altman donde dice “Nosotros lanzamos GPT 3 hace 1 año o un poco más y nosotros queríamos ser en un momento, en un inicio, infraestructura y estábamos esperando a que alguien más lance Chat GPT, pero como nadie lo hacía, lo hicimos nosotros porque necesitábamos ese momento que haga que ahí se haga *mainstream* para que la gente empiece a hablar sobre esta tecnología y empiece a utilizarla, empiece a jugar con ella, y empiece a ver estas iteraciones y feedback loops para que AI entre y penetre la industria, no más allá de una empresa utilizando la API.” Lo que hay que resaltar de Chat GPT es que es una interfaz muy sencilla de utilizar, creo que hay varias oportunidades de hacer eso, pero para varios casos de uso, pero ya no es AI el producto realmente es más que tipo de interfaz de usuario, puedes hacer súper poderosa, súper fácil de usar. Tus usuarios dentro de cierto segmento amen, hoy en día es difícil hacer buenos productos, experiencias de producto de que sean wow, es lo más difícil, no es simplemente meterle más data a un modelo.

**Rodrigo:** Estás diciendo también dos cosas que son muy importantes para cualquier *trend, no* necesariamente, ahora en AI, y sino no se trata nada más de subirse a una ola, sino ¿Cuál puede ser tu diferenciador dentro de esa ola? Esto como inversor de un fondo hace todo el sentido del mundo, que esta sea justo la propuesta y también del otro lado, del lado del producto, que es mucho más relevante la parte de la usabilidad, la parte de el *engagement,* todo lo demás que está alrededor del uso de una tecnología que la misma tecnología. Yo creo que estos 2 son muy buenos consejos para las personas que nos están escuchando y que están pensando apenas en cuál es el producto que quieren desarrollar, la startup que quieren lanzar, son dos diferenciadores importantes que buscan los inversores de cualquier lugar, sin importar la industria.

**Enzo:**  Chat GPT al lanzar su app store o su tienda de *plugins*, se convierte en una herramienta muy horizontal que puede competir contra muchas compañías que están haciendo lo mismo, muchas de las compañías que están haciendo páginas webs con API de Chat GPT, entonces tienen que ser 10 veces mejores que Chat GPT, si no ¿Por qué Chat GPT tiene cientos de millones de usuarios?, ¿Por qué si ya tienes a Chat GPT, empezarías a usar otro? Ahí la pregunta es la la típica, hay datos que te muestran que un usuario promedio utiliza 10 aplicaciones en su teléfono ¿Por qué descargarías una 11?, tiene que haber una razón súper fuerte para que uses una más o dejes de utilizar una de las que ya utilizas. No basta con soy Chat GPT 20% mejor, no, tiene que ser considerablemente mejor, de repente eso implica que tienes una usabilidad pensada específicamente para el *workflow* de una enfermera dentro de un hospital, si no, no va a ser suficiente para que alguien deje de utilizar Chat GPT que ya tiene la distribución.

## ¿Cómo ha cambiado Reach Capital y tu trabajo como Investment Associate ante el mercado actual?

**Artemio:** Sí, yo creo que ahí está la gran oportunidad de conectarse a la API de Open IA, creo que genuinamente es la especialización lo que no tiene Chat GPT,  puedes preguntar muchas cosas, puedes pedirle que simule o sea un experto de X o Z, pero incluso tú, como experto en un tema, cuando te habla de tus cosas, podrás decir aquí el 75% del contenido es sutil, sin embargo, todavía te queda de ver en la parte ya de especialización, yendo granularmente a lo que busca alguien, tal vez un poquito más sofisticado que el promedio de las personas en una vertical en particular, en el momento en el que eso se vuelve, para un perfil en específico y comienza a mejorar el modelo a partir de los datos que recupera de una experiencia particular, siento que es ahí donde viene una ola de muchísima gente utilizando esta API para hacer negocios, así como pues como antes integradas, una pasarela de pagos, pero ahora este modelo. 

Enzo, con la actual situación del mercado que vemos, correcciones que vemos, amenazas de que se va a caer el dólar, vemos 1000 titulares que dicen que las cosas no marchan como marchaban hace 2 años ¿Cómo ha cambiado Reach Capital y tu trabajo como Investment Associate ante el mercado actual?

**Enzo:** A ver, lo primero es que el mercado que hubo hace 2 años nunca debió haber sido un mercado que existiera, fue una locura, era un mercado en esteroides, con tasas a 0% de interés y es curioso, en el tiempo te das cuenta lo poco que sabe el, puedes hacer una crítica, pero lo poco que sabe la gente que esté tecnología acerca de economía, yo estudié economía, entonces para mí siempre fue desde la universidad estudiábamos, oye, cuando yo entré a la universidad las tasas era post crisis financiera del 2008 - 2009 y durante los cinco años de la universidad, nuestras clases de macroeconomía o relacionadas a macroeconomía o política monetaria, discutíamos por qué una tasa de interés 0% nunca era algo visto y no hacía sentido porque, decir que hay una tasa de interés 0%, significa que tu dinero no tiene ningún valor, o sea que tú puedes dejar el dinero y no ni pierde ni aumenta de valor, y eso en la práctica no tiene lógica, porque tú con ese dinero podrías hacer algo, por lo tanto, esperarías que tu dinero tenga valor, que haya retorno, que es lo que estamos viendo hoy en día, ahora hay cuentas que te están pagando en Estados Unidos 4% o 5%, en México que en 10% - 12% en pesos, porque el dinero uno lo puede invertir en algo, puede generar retornos en un negocio, prestándole alguien más, tiene lógica de que debería generar valor, que sea cero no tiene ningún sentido, era una discusión casi teórica, porque era algo que, en la teoría de economía, te decía que no podía hacer ningún sentido, ya vemos el impacto hay en la vida real, algo que no debería hacer sentido, parto de que el mercado no vuelva a ese estilo, porque no creo que sea una buena señal y no es sostenible en todo caso, si vuelve a pasar algo de ese estilo.

En Reach Capital y en general fuimos muy cautelosos durante el último año y medio, sin duda invertimos más rápido, a diferencia de cualquier fondo, creo que hay fondos, hace poco escuchaba a WIS Capital, que es uno de los fondos más importantes de Silicon Valley, decir, “A ver, nosotros sí caímos un poco los excesos, pero caímos mucho menos que el pro, que varios fondos competidores nuestros”, ejemplo que nos pondrían en Reach en un caso similar, hemos visto muchas locuras, creo que invertimos en algunas valuaciones días altas o algunos días que eran quizás mercados que eran de COVID y también ahora en Estados Unidos, se dice mucho este concepto del *Zero Interest Rate Phenomena*, ese negocio o ese mercado fue un fenómeno de tasa de interés 0% como web 3, por ejemplo, hay mucho de eso, fuimos bastante cuidadosos pese a todo, pero sí era difícil, o sea, cuando veías a tanta gente invirtiendo detrás de algo, uno se empieza a cuestionar. ¿Estoy haciendo lo correcto o quizás estoy siendo conservador y me estoy quedando atrás? 

Como les decía hace unos minutos, el año pasado fue un mercado mucho más cauteloso, mucho más lento, a ver qué pasa, pero también pasó del otro lado, del lado de los emprendedores o las startups, es que muchas compañías el año pasado han tenido que hacer muchos cambios, ha sido un año de transición; ayer conversaba con un emprendedor cercano que me decía, “Bueno, el año pasado fue un año muy duro, votamos a un 80% de nuestra planilla”, o sea la redujeron a un quinto, es una startup latinoamericana, en medio se había levantado varios millones de dólares y me decía, “Redujimos a un quinto la planilla, ha sido un año durísimo, mucho trabajo pero hoy felizmente el negocio sigue yendo bien, está creciendo, ya estamos casi cerca de ser rentables”, ha sido un año de transición para muchas compañías, por lo tanto, si estás despidiendo un 80% por 70% de tu planilla, es muy difícil enfocarte en levantar capital, entonces por lo mismo, las mejores compañías que estaban haciendo los cambios necesarios que vieron el mensaje del mercado diciéndole “Ya no te vamos a invertir o dar capital si es que creces a lo loco, y quieres más dinero sin ningún sentido”, las compañías que vieron el mensaje y empezaron a hacer los cambios, no es algo de la noche a la mañana, no es una transición y esas son las mejores compañías en las que quieres invertir, esas compañías el año pasado estuvieron ocupadas haciendo sus cambios, pero hoy ya empiezan a salir al mercado nuevamente, hemos visto muchas compañías en el año pasado, creo que nuestra última inversión fue a inicios del año, algo así y hace un mes hemos empezado a hacer, pero va, estoy exagerando, quizás, pero hubo como seis u ocho meses que no hicimos inversiones y hace ya un mes, si no me equivoco, dos meses hemos empezado a invertir y ahora hemos hecho casi, dos, tres, cuatro inversiones en los últimos dos meses entonces sí se ha incrementado la velocidad, pero es mucho, porque esas compañías buenas que realmente quieres invertir ya están volviendo al mercado porque ya están en una etapa donde empiezan a crecer mucho más rentables, con modelos de negocio que hacen mucho más sentido.

## Cuéntanos tus 3 lecciones más grandes después de más de 100 episodios de Startupeable

**Rodrigo:** Claro tiene mucho sentido lo que cuentas, incluso quién estuviera buscando mucho capital hace un año, puede ser que no hubiera terminado de entender la situación donde estaban metidos y las reestructuraciones que tenían que hacer para continuar vivos e igual y ahora ya no están para pedir dinero otra vez. 

Retomando un poco de trabajo en Startupeable, compártenos a nosotros y al resto de nuestra audiencia, que también pueden tener esfuerzos de reach grandes como puede ser un podcast. Cuéntanos tus 3 lecciones más grandes después de más de 100 episodios de Startupeable, después de arrancar este proyecto tan grande.

**Enzo:** ¿Para quién?, ¿Lo dices en general?

**Rodrigo:** Sí, para personas que estén haciendo un proyecto de mucho reach, como puede ser lanzar un podcast, abrir un canal de YouTube, abrir un blog, este tipo de esfuerzos de marca grande, Startupeable es un sistema mucho más robusto y es de educación, pero también es muy admirable el trabajo de reach, de proyecto de difusión masiva.

**Enzo:** Lo primero que les diría es que lo hagan por una razón egoísta, en contenido y en muchos proyectos hay mucha bulla, el contenido es un músculo que muy poquita gente desarrolla, al menos que trabajaste en arte o en televisión, y de pronto tienes prácticas eso, pero estás en cualquier otra área de negocio en producto, ingeniería, etcétera, ecommerce, lo que sea y te metes a hacer contenido es probable que no tengas ninguna experiencia y muy poquita gente a tu alrededor la tenga, para desarrollar ese músculo necesitas disciplina y tener un objetivo egoísta, está difícil tener esa disciplina; en mi caso fue hacerme un nombre en venture capital y entrar a trabajar en ella. Hoy día, ya lo tuve y lo estoy viendo porque me gusta, pero de inicio esta era la motivación principal, puede sonar un poco egoísta, valga la redundancia, pero creo que es mejor tener un objetivo claro, porque si no, si no le encuentras el objetivo va a ser difícil que empujes, en esos momentos en que dices “Oye, pero ¿Para qué estoy haciendo esto? es pensar en contenido, ¿Qué contenido tiene realmente la capacidad de volverse en un activo diferenciador? Una ventaja competitiva de tu carrera personal, de tu negocio, etcétera.” Tienes que tener objetivo claro, de para qué lo estás haciendo y para eso meterte a hacerlo, al menos de repente eres un actor y te gusta hablar a la cámara, pero son casos muy específicos. La persona que escucha este podcast probablemente no es esa persona, estoy hablándole justamente eso porque claro, así como quieres desarrollar tu habilidad, hacer marketing digital pagado, bueno contenidos, exactamente lo mismo, es un músculo que tienes que desarrollar con un objetivo en mente claro.

Lo segundo es eso que yo les dije hace un ratito que es *think of products, not content*, todo el mundo te dice “Ah, sacaste tu blog, tu blogsito. Ah, sacaste tu podcast, ya todo mundo tiene un podcast”,  hay estos memes de tu amigo que tiene un podcast, sí, hay un montón de contenido y hay unos datos de Spotify, si no me equivoco, acerca de la cantidad de podcast, pero cuando ves los podcast que realmente tienen audiencia, son poquísimos, y es porque es muy poquita gente que se da el trabajo de pensar en el contenido que crea como un producto, en el sentido de pensar “OK ¿Quién es mi usuario, quién es mi audiencia, qué problemas tiene, qué necesidades tiene, qué pasa en su día a día, en qué momento se escucha un podcast, por qué escucharía un podcast, por qué escuchar en YouTube, por qué leería un newsletter?” y realmente pensar dónde hay un espacio para ti, algo interesante, que yo me he dado cuenta en Startupeable en el tiempo, es que mi audiencia, donde yo tengo la misma casi una audiencia en YouTube y Spotify, en términos de descargas, pero en Spotify es mucho más valiosa ¿Por qué? Porque en Spotify me escuchan emprendedores, inversionistas, ejecutivos, en YouTube, escucha usualmente gente más joven, gente que está empezando, tienen más tiempo de sentarse a verme, la otra audiencia que está en Spotify está en el gimnasio, están corriendo, están caminando, están viajando porque no tienen tiempo para sentarse a ver un vídeo de Youtube, es hora de pensar en esas cosas al momento de crear el producto, el contenido y pensar más en el usuario, antes de pensar en tu producto, que creo que es algo que se ve muy, muy común, como error en todo, pasa lo mismo con productos y es gracioso porque mucha gente, muchos emprendedores de *startups* que han levantado varios millones de dólares me buscan “Me ayudarías a sacar contenido para mi compañía, me puedes dar consultoría, *advisory”,* incluso me han pedido que les produzca podcast, no lo hago, porque no me da el tiempo, si me gustaría hacerlo, quizás si en algún momento sí podría, pero no puedo hacerlo, por lo que me dicen “Okay ¿Quién me recomiendas para que lo haga?” estoy buscando un content manager y la verdad que no sé a quién recomendarte, no tengo nadie, porque la verdad mayoría, de profesionales o especialistas a contenido que yo he conocido son buenos haciendo contenido, son buenos haciendo artes, grabando, editando audiovisual copys, escribiendo un blog, etcétera, pero son muy poquitos, o contados al menos los que yo he conocido, los que pueden agarrar eso y conectarlo con un objetivo de negocio y la parte objetivo de negocio, es la parte del producto ¿Por qué le interesa este blog a mi cliente, por qué lo puede llevar a través de un *founder* para convertir, como alimenta ese lead, para que eventualmente sea un cliente o no?” Y, al hacer contenido tienes que pensar en el cliente, pero tampoco tiene que ser tener contenido por hacer contenido, es muy poquita la gente que he conocido que tiene eso y creo que va de la mano con que el ecosistema en Latinoamérica es pequeño, todavía falta, a manera que crezca va a haber más gente haciendo con marketing de contenidos a nivel profesional, eso va a hacer que se profesionalice más, por ejemplo, la compañía que probablemente lo hace mejor es Platzi, he conversado con varias de las personas que trabajan en Platzi y te dicen que sí, que tienen un lo que yo les decía, ellos están de acuerdo, me decían, “Sí, pero acá tenemos muy prendido ese foco, de que por qué estamos en una pieza de contenido, ¿Cuál es el objetivo de esta pieza de contenido? ser muy consientes de qué impacto tiene el usuario, ¿cómo puede convertirse en negocio?” No es publicar por publicar.

**Artemio:** Claro, 100% varias cosas que mencionas, me resuenan mucho, de entrada el primer objetivo egoísta, nosotros también arrancamos este podcast en gran medida porque lanzamos la *landing* *page* de nuestro estudio y nadie de nuestra red de contactos de inmediato entendió lo que hacíamos,  dijimos “Bueno, toca por acá, educar para que empiecen a entender ¿Qué producto, qué es tecnología, qué es diseño, cómo se hace todo esto?” y por otro lado también algo que a mí me gusta decirle a la gente que estamos contratando, nuestro equipo de contenido, que también poco a poco crece, es que nosotros somos, sí una empresa que desarrolla software, pero también en medida que tenemos el podcast, nuestra conferencia, y todos estos esfuerzos en redes sociales, somos una compañía de medios y tal cual como una compañía de medios, estamos obligados a servir a un set de audiencias, con dos cosas muy sencillas, educarlos o entretenerlos, pero es una tarea que como compañía de medios, la tienes en perpetuidad, no es algo como de los fines de semana o de una planeación durante un tiempo y realmente, durante todo el año, las 24 horas, si es Navidad con un gorrito de Santa, si es septiembre acá en México, con uno de mariachi, pero ves realmente estar ahí como una compañía de medios.

## Antes los retos que enfrentas como inversionista y founder en los próximos años, ¿qué te quita el sueño?

**Artemio:** Estamos llegando al final de este programa. Esta es la última pregunta, esta se la hacemos a todos los entrevistados que vienen a este espacio y es la siguiente: Ante los retos que enfrentas como inversionista y fundador de Startupeable, en los próximos años ¿Hay algo que te quite el sueño? ¿Cuáles son los retos más grandes que ves en tu norte?

**Enzo:** Te diría dos, uno para cada lado. 

Del lado de Reach Capital, creo que el mayor reto está pegado a la que hablábamos de inteligencia artificial, se siente que es una ola fuertísima, que va a cambiar el mundo, que lo está cambiando, que va a ser la nueva plataforma, yo sí soy de los que cree que va a ser como el Internet, incluso, y que va a generar cambios a esa escala. Lo que me quita el sueño es ese punto medio donde no quieres ser llevado por el FOMO y por la ola pero tampoco quiere ser tan incrédulo, porque si eres demasiado incrédulo te pierdes justamente todas las oportunidades que van a salir, es difícil de balancear, como nos burlábamos, hay un meme del villano de Scooby Doo que sale con una máscara y dice “Startup de Inteligencia Artificial” y luego en la siguiente foto, le quitan la máscara y dice “Llamada de API a Open AI”, el problema es que si eres demasiado cínico, te vas a perder todo, porque algo de lo que va a salir va a ser compañías interesantes, es un tema de mentalidad que uno tiene que estar atento a sus propios sesgos y al inversionista al final no nos pagan por no invertir, te pagan por invertir.

Eso es un lado, del lado de Startupeable, creo que el mayor reto hasta ahora sigue siendo monetización; como tu decías, tú eres una agencia con una compañía de medios, pero la compañía de medios te adquiere que clientes a ti, a tu negocio/agencia; a mí, yo no soy una agencia, soy una compañía, tengo que vivir de publicidad, *sponsors*, etcétera, es un reto pensar en el modelo de negocio para Startupeable, mi plan eventualmente es hacer que Startupeable se convierte en un fondo y eso es una manera de monetizarlo, pero  hay muchos modelos de negocios en el *interim* que se pueden probar, incluso en algún punto, como les decía, tu eres un emprendedor buscándome para que les haga su agencia porque tiene contenidos, que es otra alternativa que pensar de algún modo, pero es básicamente gran parte de mi tiempo lo paso pensando en cómo monetizar Startupeable porque si no monetizas no es sostenible, es este reto entre que quiero hacer que el mundo de las startups sea más *mainstream* pero esa audiencia más *mainstream* también vale mucho menos, respecto a la audiencia actual, que ya me conoce y me escucha.

**Artemio:** Fantástico, ahí lo tienen; Enzo, muchísimas gracias por venir este espacio, sabemos lo ocupada que puede ser la agenda de todas las personas que vienen acá, entonces te lo agradecemos de corazón, también te agradecemos a ti que estás escuchando esto, el haber llegado a este punto del episodio y te recordamos que cuandoelriosuena.com te puedes suscribir a la Newsletter de este programa para recibir una notificación cada que tengamos un capítulo nuevo para ti.

De igual forma estamos cocinando cosas muy interesantes para nuestra conferencia anual Latam Startup, vayan al sitio web de latamstartup.club, repito, latamstartup.club, así como lo escuchan sin.com, sin .net, sin.mx, latamstartup.club.

Enzo, muchísimas gracias por venir, muchas gracias Ro, gracias al equipo de producción que hace esto posible, nos vemos a la próxima.

